of Dêrhinne en wer werom
Dizze oersetting is bekroand mei de Obe Postmapriis 2012. It tiidleaze mearke fan Bilbo Balsma, in fatsoenlike hobbit dy't ynbrekker wurdt en yn sân hasten mei trettjin dwergen en de tsjoender Gandalf op paad moat om in...Meer De Hobbit Lees meer
Dizze oersetting is bekroand mei de Obe Postmapriis 2012. It tiidleaze mearke fan Bilbo Balsma, in fatsoenlike hobbit dy't ynbrekker wurdt en yn sân hasten mei trettjin dwergen en de tsjoender Gandalf op paad moat om in legindaryske dwergeskat ûnder de wjukken fan in grimmitige draak wei te stellen. Under de lange reis nei de Berch fan de Draak komt it selskip troch bergen en bosken, oer richels en rivieren. Hja befjochtsje trollen, ierdmannen, spinnen en wolven yn 'e mande mei elven, minsken, earnen en bearen. En fansels mei help fan de magyske Ring, dêrt Bilbo mei de lilkaardige Gollum in fûle striid om útfjochtet. Dit klassike berneboek foar folwoeksenen fan J.R.R. Tolkien is de prolooch op The Lord of the Rings, de ferneamde trilogy dyt de ôfrûne jierren sa bot yn de belangstelling stien hat. De Hobbit, skreaun yn 1937, wie it earste wiere fantasy-boek dat it grutte publyk berikke koe. It is yn 2002 ferkeazen ta it wichtichste boek foar (âldere) jongerein yn de 20e ieu, en is oant no ta yn sa likernôch fyftich talen oerset. De linige, hjoeddeiske oersetting is fan Anne Tjerk Popkema.

De Dútske taal

A language is a dialect with an army and navy is ien fan de earste dingen dy’t ik learde doe’t ik my yn myn stúdzjetiid begûn te ferdjipjen yn meartaligens (of miskien is it earder it lêste dat ik ûnthâlden haw). It is in siswize mei in wat dizenige oarsprong, …
Nei de ferhuzing nei it fierders prachtige gebou Rozet, en nei de ynfiering fan de saneamde retailopstelling (dat men yn de biblioteekwrâld mar gau weromkomme mei fan dizze Grutte Dwaling), wêrby’st garandearre neat mear weromfine kinst, wienen de fjouwer planken mei Fryske literatuer ynienen ferdwûn út de biblioteek fan Arnhim. …

de wille oan it bestean.
my ta de holle útfljocht.
dat leit te boartsjen yn it gers.

Cornelis van der Wal - *kuch* Literêre fytstocht 2010 (03) Greonterp
Audio: ‘Hûn oan ‘e himel’
Ha goeie. Nee, net in echte literêre fytstocht, want ik haw gjin skriuwer sjoen. Mar fytste wol troch it net ûnbekinde Greonterp hinne. Haw in foto makke mei myn âlde Olympus kamera/rekorder. Hy docht it noch. Oan de foto’s dy’t der noch opstiene te sjen foar it lêst fjouwer jier lyn brûkt. De kwaliteit is […]
It âlde blog, mei links
Dichter fan Fryslân Eeltsje Hettinga hat twifels oer syn nije funksje
Grutte Pier op Dichter fan Fryslân Eeltsje Hettinga hat twifels oer syn nije funksje

Pleatst troch: del op novimber 30, 2016 yn Mear Lit in reaksje efter 1,746 views 0
foar it gemak, kieze jo buroblêd fan Grutte (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten Alle Wallpapers Are Free For Persoanlike brûke. As jo ​​Like Dizze cher lloyd wallpaper HD Collection Jou ús in Like En Share Op Facebook en oare Social Media.
Jo e-mailadres wurdt net publisearre wurde. Ferplichte fjilden binne markearre *

Pleatst troch: del op augustus 27, 2016 yn HD Lit in reaksje efter 5,496 views 0
foar it gemak, kieze jo buroblêd fan Grutte (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten Alle Wallpapers Are Free For Persoanlike brûke. As jo ​​Like Dizze naruto desktop wallpaper HDCollection Jou ús in Like En Share Op Facebook en oare Social Media.
Jo e-mailadres wurdt net publisearre wurde. Ferplichte fjilden binne markearre *

Frysk From En Frij In Oantal Aspekten Fan Leauwe En Polityk Yn Frysln

It Frysk yn in taspraak
Oare teksten om te brûken
It formele diel hat in pear ûnderdielen, yn dizze folchoarder:
(Yn it gefal fan hendikeps ferfalt dizze eask, dan mei it ek sittend / mei de lofterhân).
‘Soene jimme oereingean wolle, elkoar de rjochterhân jaan en my antwurd jaan wolle op de folgjende fragen?'
‘Breidspear, mei ik jimme fersykje om stean te gean, inoar de rjochterhân te jaan en my in antwurd te jaan op de folgjende fragen.'
2-BABS freget oan beiden apart om it ja-wurd.
Yn de troufragen wurdt ‘doke'. Mar der kin fansels ek ‘jo' fan makke wurde. Meastentiids is dat gebrûklik by in breidspear fan hege leeftyd.
Nei it ‘ja' kin de BABS fierder. It wurdsje ‘ja' moat der al yn sitte. ‘Hiel graach' mei dus net, mar ‘ja, hiel graach' mei wol.
‘...(namme brêgeman)…, nimsto oan ta dyn frou ...(namme breid)…, en hasto it foarnimmen yn trou alle plichten nei te kommen dy't de wet oan de steat fan it houlik ferbûn hat? Wat is dêrop dyn antwurd?
...(namme breid)…, nimsto oan ta dyn man ...(namme brêgeman)…, en hasto it foarnimmen yn trou alle plichten nei te kommen dy't de wet oan de steat fan it houlik ferbûn hat? Wat is dêrop dyn antwurd?'
‘…(namme brêgeman)… nimsto oan ta dyn frou …(namme breid)… en ûnthjitsto om yn trouwe alle plichten nei te kommen dy't de wet oan de steat fan it houlik ferbûn hat? Wat is dêrop dyn antwurd?
…(namme breid)… nimsto oan ta dyn man …(namme brêgeman)… en ûnthjitsto om yn trouwe alle plichten nei te kommen dy't de wet oan de steat fan it houlik ferbûn hat? Wat is dêrop dyn antwurd?'
‘...(namme brêgeman)…, nimsto oan ta dyn frou ...(namme breid)…, en seisto ta trou alle plichten nei te kommen dy't de wet oan de steat fan it houlik ferbûn hat? Wat is dêrop dyn antwurd?
...(namme breid)…, nimsto oan ta dyn man ...(namme brêgeman)…, en seisto ta trou alle plichten nei te kommen dy't de wet oan de steat fan it houlik ferbûn hat? Wat is dêrop dyn antwurd?'
...(namme partner 2)..., ferklearrest as dyn partner oan te nimmen ...(namme partner 1)..., en seist ta trou oan alle plichten te foldwaan dy't de wet oan it registrearre partnerskip ferbûn hat? Wat is dêrop dyn antwurd?'
‘...(namme partner 1)…, nimsto oan ta dyn partner/frou/man ...(namme partner 2)…, en hasto it foarnimmen yn trou alle plichten nei te kommen dy't de wet oan de steat fan it houlik ferbûn hat? Wat is dêrop dyn antwurd?
...(namme partner 2)…, nimsto oan ta dyn partner/man/frou ...(namme partner 1)…, en hasto it foarnimmen yn trou alle plichten nei te kommen dy't de wet oan de steat fan it houlik ferbûn hat? Wat is dêrop dyn antwurd?'
Kinst ek de farianten brûke dy't hjirboppe by man en frou steane. Ferjit net om de formulearring ‘partner/frou/man' oan te passen.
‘Dan ferklearje ik, as bûtengewoan amtner fan de Boargerlike Stân fan de gemeente ... (namme gemeente)…, yn namme fan de wet dat ...(namme brêgeman)… en ...(namme breid)… troch it houlik oaninoar ferbûn binne.'
‘Dan ferklearje ik, as bûtengewoan ambtner fan de Boargerlike Stân fan de gemeente …(namme gemeente)…yn namme fan de wet, dat jim houlik no sluten is.'
‘Dan ferklearje ik, as bûtengewoan amtner fan de Boargerlike Stân fan de gemeente ... (namme gemeente)…, yn namme fan de wet dat ...(namme partner 1)… en ...(namme partner 2)… troch it registrearre partnerskip oaninoar ferbûn binne.'
‘Dan ferklearje ik, as bûtengewoan ambtner fan de Boargerlike Stân fan de gemeente …(namme gemeente)…yn namme fan de wet, dat jim no registrearre partners fan elkoar binne.
Jo kinne de formulearring brûke fan man en frou (sjoch hjirboppe).
Fansels net ferplichte, mar it ûntstiet fansels. Sjochst ek faak dat it breispear wol tútsje wol, mar net doart. Sis dan gerêst dat breid en brêgeman elkoar in tút jaan meie. Breidspear tutet steand.
It breidspear stiet noch hieltiten. Sis as BABS dat no de ringen omdien wurde sille. Freegje it berntsje/de tsjûge dy't oanwiisd is/binne, om de ringen nei foarren te bringen. (Eigen bern bliuwe meastentiids stean by it omdwaan fan de ringen. Tsjûgen rinne werom nei harren plak.) De folchoarder docht der net sa ta, wa't earst de ring omskoot by de oar.
It komt ek foar dat it breidspear wat tsjin elkoar sizze wol yn de trouplechtichheid. It moaiste plak is dan no: by it omdwaan fan de ring. Jo kinne as BABS it omdwaan fan ringen ek mei in tekst ynliede.
Sitte de ringen oan de hân? Freegje dan om wer sitten te gean foar it ûndertekenjen fan de trou-akte.
Guon gemeenten ha in boade dy't dizze taak docht. Yn oare gemeenten docht de BABS dit sels.
De aktes wurde yn de argiven opburgen, it breispear sjocht de aktes nea wer werom yn dizze foarm. De measte fotografen wolle dêrom in foto meitsje fan de akte (en it trouboekje, en it trouboeket). Nei it ûndertekenjen fan akte en trouboekje is dit wol in moai momint. Trouboekje en akte lizze dan noch byelkoar. It steurt de taspraak ek net, omdat it ûndertekenjen eins wat bûten de taspraak sels falt.
Dit is net ferplichte, mar kin wol hiel moai wêze. Foaral breidspearen fan wa't ien of mear âlders net mear libje, fine it wol moai dat harren nammen yn de trouplechtichheid neamd wurde. Hjirûnder steane de meastbrûkte formulearringen. Der binne wol mear farianten.
De akte foarlêze by in houlik tusken man en frou
is yn de gemeente ..... it houlik sluten fan ...(brêgeman) en ...(breid)…
De brêgeman / (of de namme neame) is in soan fan …(namme heit folút)… en …(namme mem folút)…
De breid /(of de namme neame) is in dochter fan …(namme heit folút)… en …(namme mem folút)…
As tsjûgen wiene oanwêzich: …(nammen folút fan de tsjûgen)…
Dizze akte is opmakke troch my, as de amtner fan de boargerlike stân fan de gemeente … (namme gemeente)…
Akte foarlêze by in registrearre partnerskip
is yn de gemeente ..... it partnerskip registrearre fan ...(partner 1)… en ...(partner 2)…
Dêrta hawwe hja ferklearre dat hja elkoar oannimme as registrearre partners, en dat hja trou alle plichten neikomme sille dy't troch de wet oan it registrearre partnerskip ferbûn binne. Ik ha as bûtengewoan amtner fan 'e Boargerlike Stân dêrnei útspraak dien dat hja troch it registrearre partnerskip oan elkoar ferbûn binne.
…(namme partner 1)… is in soan fan …(namme heit folút)… en …(namme mem folút)…
…(namme partner 2)… is in dochter fan …(namme heit folút)… en …(namme mem folút)…
Dizze akte is opmakke troch mij, as de amtner fan de Boargerlike Stân fan de gemeente … (namme gemeente)…
is yn de gemeente ..... it houlik sluten fan ...(partner 1) en ...(partner 2)…
Dêrta hawwe hja ferklearre dat hja elkoar oannimme as man en frou, en dat hja trou alle plichten neikomme sille dy't troch de wet oan it troud-wêzen ferbûn binne. Ik ha as bûtengewoan amtner fan 'e Boargerlike Stân dêrnei útspraak dien dat hja troch it houlik oan elkoar ferbûn binne.
…(namme partner 2) is in soan/dochter fan …(namme heit folút)… en …(namme mem folút)…
Dizze akte is opmakke troch mij, as bûtengewoan amtner fan de Boargerlike Stân fan de gemeente … (namme gemeente)…
Fuortset ûnderwiis
Praat mar Frysk

30 ut de smidte fan de fryske akademy ix augustus 1959 DOC

Fryske cd's en dvd's - De âlde púndyk by del
Op fryskewinkel.nl fine jo alle Fryske muzyk en films op cd as dvd. Klik op ien fan de letters as sifers hjir boppe om in oersjoch te krijen fan alle skiven mei dy begjinletter as klik op Thús om nei in samling ferneamde skiven te gean.
De twadde skiif dy't troch de fjouwer trûbadoers útbrocht wurden is
1 Maten foar it libben - Gurbe Douwstra, Doede Veeman, Piter Wilkens, Jaap Louwes
13 Dêr hearst my net oer - Gurbe Douwstra, Doede Veeman, Piter Wilkens, Jaap Louwes
15 Trynke fan Piaam - Gurbe Douwstra, Doede Veeman, Piter Wilkens, Jaap Louwes

29 septimber - Yn Sweden wurdt Gustaaf I Wasa nei syn ferstjerren opfolge troch Earik XIV.
sûnder datum - Jean Nicot stjoert it yn Amearika ûntdutsen genêskrêftige wûndermiddel tabak nei keninginne Katarina de' Medici om har fan har pineholle ôf te helpen.
13 maart - Willem Loadewyk fan Nassau-Dillenburch, steedhâlder fan Fryslân, Grinslân en Drinte († 1620)
10 oktober - Jacobus Arminius, Nederlânsk teolooch († 1609)
7 febrewaris - Bartolommeo Bandinelli, Italjaansk keunstskilder en byldhouwer (* 1493)
29 septimber - kening Gustaaf I fan Sweden (* 1496)

,,Dan is it goed om bewegen te bliuwen. En dêr ha se soms in triuwke by nedich.''

Kategory:Karfoarst fan Brandenburch
Siden yn de kategory "Karfoarst fan Brandenburch"

(Om dizze tiid hinne) Redbad, de lêste kening fan Fryslân ( †719 )

► Geografy fan Fiktoaria (Austraalje)‎ (2 K, 1 S)
Siden yn de kategory "Fiktoaria (Austraalje)"

N.B.: Dizze kategory giet oer it taksonomyske skift fan 'e rôfdieren, net oer rôfdieren (predators) yn it algemien.
Siden yn de kategory "Rôfdier (skift)"
Echte bearen (ûnderfamylje)
Echte hûnen
Jeraziatyske dassen (ûnderfamylje)
Marters (ûnderskaai)
Murden (ûnderskaai)

Tsjongjûn (iepen poadium) yn Aldegea (Sm.) _ Omrop Fryslân
Tsjongjûn (iepen poadium) yn Aldegea (Sm.)

6. Jan de Vries - De sûnde fan Haitze Holwerda
11. De Fjouwer Trûbadoers - Wolfeart

Teaterkonsert 'Thús' troch Iris Kroes yn Frjentsjer _ Omrop Fryslân
Teaterkonsert 'Thús' troch Iris Kroes yn Frjentsjer

In bydrage fan Willem de Vries

Deitelefyzje fan 8 oktober 2016 09:00 _ Omrop Fryslân

Need op freed giet op de stoere mannetoer. Yn de studio de aventuriers fan de Sterke Yerke 3. Yn de studio de de trochsetters fan de keet út Koudum. Sy hawwe wat te fieren.
Dieuwke dûkt yn in oare, stoere mannewrâld. Sy is op de bisteshow yn Dokkum tusken de kavia's en kninen. Fierder de premjêre fan de hit fan Femke en it hitlab.

Fryske musea pake en beppe

'Wat soene wy dwaan?', de fraach bliuwt aktueel - Foto: Omrop Fryslân, René Koster

3 Maart – It wie moandei efkes stil doe’t it ‘breaking news’ (in Fryske omskriuwing as ‘Nou moast ris hearre – nijs’ is fansels fiersten te lang), doe’t it nijs fan de dea fan Rense Westra kaam. De akteur ferstoar yn it MCL yn Ljouwert, weroan is net dúdlik. Hy is 68 jier wurden.
Ik seach Rense in jiermannich ferlyn nochris yn Snits, doe’t hy mei in fleske fris en syn freondinne op it terras earne op de Leeuwenburg siet. Wy ha efkes praat, mar it wie doe krekt as wie Rense net mear fan dizze wrâld, sa ôfwêzich wie hy.
Rense hie krekt in drege tiid hân. Hy hie syn drankprobleem oerwûn. Ik koe Rense noch fan syn bydragen oan de skoalradio-programma’s fan Omrop Fryslân. Ik kaam him yn it gebou oan de Grienewei yn Ljouwert geregeld tsjin as Cees Bijlstra, de musikus en programmamakker, mei de opnamen dwaande wie. Letter hearde ik dat Rense doe ek al graach mear dan ien mocht. Ik hie der noch nea wat fan merkbiten.
Mar dy tiid hie der hân, lies ik yn in soarte fan Im Memoriam by de Omrop en yn de Ljouwerter. Rense wie ta it liuwen kommen, waard der ek skreaun. Dat liet hy ek sjen en hearre. Mar net yn de stikken dêr’t hy yn meispile.
Fan de akteur Rense Westra is my net folle by bleaun, fan de mens wol. Hy hat by Tryater jierrenlang rollen spile en ek yn films. Mar hy wie, tinkt my, net fan it nivo lyk as Joop Wittermans, Freark Schmink en Jan Arendz, mannen fan syn tiid. En hielendal net fan hjoeddeiske akteurs lyk as Lourens van den Akker.
Mar foar myn generaasje toanielleafhawwers is en bliuwt it spitich dat Rense der net mear is. Hy is dochs in toanielspiler dy’t yn syn fak grut wurden is sûnder in oplieding oan in toanielskoalle. In ‘selfmade’ man dy’t it oansjen fan it Fryske toaniel mei bepaald hat.
Fan boppesteande hie ik snein noch gjin weet doe’t ik mei Frou D. troch de stêd kuiere. It wie de earste snein fan de moanne, dus keapsnein yn Snits en dus moast der mar efkes in slach troch de buorren makke wurde.

foar dy nei dy

De Frysman, fan de 0-edysje oant no….

It keatsseizoen is wer begûn. Keatsen is in spul wêrby’t in lytse bal mei de hân of fûst (al as net beskerme troch bygelyks in want) sa slein wurde moat, dat de tsjinstanner de bal net (jildich) retoernearje kin. Keatsen is nei alle gedachten ien fan de âldste balspullen fan de wrâld.
De keatssport wurdt yn ferskate farianten yn mear as 50 lannen en lânstreken spile, ûnder oare yn Belgje, Frankryk, Baskenlân, Valencia, Itaalje en de Feriene Steaten. Op de Olympyske Simmerspullen fan 1928 yn Amsterdam wie it ien fan de net-offisjele demonstraasje sporten. De wichtichste wedstriid foar Fryslân yn it keatsen is de jierlikse PC yn Frjentsjer. De PC is it âldste sporttoernoai fan Nederlân en wurdt sûnt 1854 hâlden.

Muzyk op skoallen wurdt hieltyd wichtiger. Troch in nije regeling (Impuls Muziekonderwijs) wurkje hieltyd mear basisskoallen oan better muzykûnderwiis. Yn Fryslân dogge al sechtich skoallen mei. ‘Gelokkich mar’, seit direkteur Kees Dekker fan muzykskoalle Opus 3 yn Dokkum. ‘Want muzyk is ûnmisber foar in goeie ûntjouwing fan it bern.’
Oant no ta waard op de measte skoallen net folle dien oan muzyk. Neffens muzykdosinten Coby Helder-Kuik, Zwaanette Dijkstra en Kees Dekker fan muzykskoalle Opus 3 lei de fokus foaral op rekkenjen en taal. Dêr is feroaring yn kaam sûnt neuropsycholooch Erik Scherder (bekend fan De Wereld Draait Door) oantoand hat dat muzyk goed is foar it bernebrein. By bern dy’t musisearje wurdt de ferbining tusken de beide harsenhelten grutter. Sa krije se mear ynsicht yn bygelyks rekkenjen en taal, mar it hat ek in posityf effekt op it ûnthâld. ‘Hoe jonger bern mei muzykles begjinne, hoe better. Dêr hasto de rest fan dyn libben profyt fan’, seit Zwaanette, dy’t al jierren lesjout oan bern op basisskoallen. ‘Muzykles is hiel breed. Ik lis altyd in link mei oare fakken, lykas skiednis of ierdrykskunde. As wy it oer sambamuzyk hawwe, fertel ik wêr’t dat wei komt. Op it digiboerd komme al gau plaatsjes fan minsken mei rastahier tefoarskyn en dan hawwe wy it oer gewoanten yn oare kultueren. Mar ik lit bern ek wol sels teksten skriuwe op guon ferskes. Dêr leare se de taal goed fan. Foar rekkenjen is muzyk ek in moai middel om bygelyks sjongendewei de tafels te learen. Dan ûnthâlde de bern it better.’
Dizze manier fan lesjaan is neffens Coby Helder-Kuik in moai foarbyld fan it plan dat sy tegearre mei Kees Dekker fan de Dokkumer muzykskoalle makke hat foar basisskoallen yn Noardeast-Fryslân. Likernôch tweintich skoallen meitsje dêr al gebrûk fan. Coby: ‘Yn de ûnderbou wurkje wy mei de muzykmetoade “Eigen-wijs Digitaal” foar it digiboerd yn ’e klasse. It is in moai helpmiddel foar learkrêften om muzykles te jaan. En foar de bern is it in goeie basis.’
It plan fan Coby en Kees giet fierder yn de middenbou. Dan meitsje de bern kennis mei alle ynstrumintgroepen dy’t der binne (blaas, slach, snaar en toets). ‘De iene perioade fan 5 lessen spylje se gitaar en de oare perioade op it keyboard, djembé, ensfh. Op dizze manier ûntdekke bern mei hokker ynstrumint sy in “klik” hawwe. De gitarist fan Douwe Bob is troch sa’n projekt yn ’e kunde kaam mei de gitaar’, wit Kees Dekker. It is neffens him hiel wichtich dat bern leare hokker ynstrumint se leuk fine en wêr’t se goed yn binne. ‘Oars hâlde se in negatyf gefoel oer oan muzyk en dat soe jammer wêze, want elk bern is muzikaal. Mar wol op syn of har eigen manier.’
Muzykles op skoalle wurket allinnich asto it oer in langere perioade dochst.
Coby fynt it moai om te sjen hoe’t learkrêften fan basisskoallen omgeane mei de kursussen dy’t sy jouwe om harren te stypjen by it jaan fan muzykles. ‘Ien learaar learde gitaarspyljen en doarde it oan om syn gitaar mei te nimmen nei de klasse. Hy wie senuweftich en die syn fingers ferkeard. In jonkje út de groep seach dat en fertelde him hoe’t it moast. Meester lústere nei him. Der ûntstie respekt foar inoar. Dat is dochs geweldich. Wát in wikselwurking. De sfear yn ’e klasse sloech dêrnei gelyk om. De bern wiene meilibjend nei de meester ta en hy naam de bern serieus. De muzyk soarge foar ferbining.’
Dat muzyk ferbroedert blykt ek yn ’e boppebou fan skoallen dy’t meidogge oan it muzykprogramma fan Opus 3. ‘Yn de boppebou meie de learlingen meielkoar muzyk meitsje yn in band of in orkest, of sjonge yn in koar. Dêrtroch wurdt it groepsgefoel en de dissipline fersterke, mar ek de sosjale feardichheden. En – wat miskien noch wol it belangrykste is – se leare mei emoasjes om te gean. Want muzyk is emoasje’, seit Coby.
It úteinlike doel is neffens de direkteur fan Opus 3 dat de learlingen fan groep 8 in pleinkonsert jouwe. Kees Dekker: ‘Sa leare se dat se sels oefenje, mei respekt foar inoar. Dat se harren presintearje, poadiumûnderfining opdogge. Dat se sjen litte dat muzyk meitsjen mear is as in oanleard keunstje. Want se witte krekt wat se dogge. En it moaie oan muzyk is: it kin op in hiel soad ferskillende manieren. En alles is goed! Muzykles op skoalle wurket allinnich asto it oer in langere perioade dochst. Dêrom hoopje ik dat skoallen ek trochgeane mei muzyk yn ’e klasse as de subsydzje aanst nei trije jier ôfrûn is. Dit is in ympuls, in stimulâns. Mar as wy no sjogge wat der al op skoallen bart, dan hawwe wy goeie hoop dat muzyk yn it ûnderwiis einlings de oandacht kriget dy’t it fertsjinnet.’
Op de hichte bliuwe fan heit&mem? Meld dy oan:
Poppe fan de moanne
Frysk wurdboek
heit&mem is in inisjatyf fan de

482 de fryske librije rige lytse folksskriften meditaesje oer psalm 25 DOC

Noard-Fryske revolúsje - de Moanne
oer de Moanne
Noard-Fryske revolúsje
2017 liket in opmerklik, mar ek spannend jier te wurden foar de lytse Noard-Fryske minderheid yn Sleeswyk-Holstein. Yn de rin fan dit jier wurde alle giele weiwizers yn Noard-Fryslân twatalich Dútsk-Frysk makke. Noard-Fryslân is dêrmei Fryslân yn Nederlân in slach foar. Dat is opmerklik, want yn in grut part fan Noard-Fryslân wurdt amper mear Noard-Frysk praat. “Dat is wier”, seit de Noard-Fryske politikus Lars Harms fan minderhedepartij SSW. “Guon minsken yn Noard-Fryslân binne de Fryske nammen fan it eigen wenplak al lang fergetten. Troch it beslút om de buorden twatalich te meitsjen, bringe we nammen wer werom. Oer in jier ken eltsenien beide nammen wer, is ’t net moai?’’
“Doe’t de Deenske skoallen hjir oprjochte waarden nei it akkoart tusken Bonn en Kopenhagen (1955) foar de beskerming fan minderheden, krigen de Deenske ûnderwizers de opdracht om net allinnich de bern, mar ek de âlders sa gau mooglik Deensk te learen. De âlders krigen doe ek it driuwende advys om gjin Suderjysk mear mei de bern te praten en sa waard it Súd-Jutlânsk de iennichste net-beskerme taal fan de streek”, fertelt professor Elin Fredstedt. Om wat oan de driigjende ûndergong te dwaan hat se persoanlik in Suderjyske oersetting makke fan ‘Myn Earste Tûzen Wurden’. Op papier bliuwt de taal yn alle gefallen bewarre en ek op film, want yn 2006 ferskynde de opmerklike Súd-Jutlânsktalige film ‘De keunst fan it gûlen yn it iepenbier’ (Kunsten at graede i kor) nei in boek fan de súksesfolle skriuwer Erling Jepsen yn it Suderjysk. Oft der mear films folgje sille is twifeleftich, want ek oan de noardkant fan de grins ferdwynt it Suderjysk yn heech tempo.
Minderhedepolityk wurdt bysûnder serieus nommen yn Sleeswyk-Holstein, fynt ek professor Frysk Jarich Hoekstra. It Frysk is oan de Christian-Albrechts-Universität in selsstannige stúdzje, ynbêde by Germanistyk en Skandinavistyk. Der stappe alle semesters tusken de 40 en 50 studinten om, dy’t Friesisch gauris kombinearje mei de stúdzje fan in oare Germaanske taal. Op de dei fan myn besite is Hoekstra krekt dwaande mei Westfriesisch für Anfänger, mei de cd ‘Cohen yn it Frysk’ en byhearrende teksten as learmiddel. Ta fernuvering fan Hoekstra is de krekt ferstoarne Kanadeeske singer/songwriter terra incognita foar syn studintes. “In kwestje fan generaasjekleau, leau ’k”, mar de froulju fersekerje him hastich dat se de muzyk wol ‘schön’ fine. It kolleezje wurdt sadwaande in kombinaasje fan musikology, kulturele opfieding en Frysk.
Hûndert kilometer westlik fan Kiel leit Struckum, in selsstannige gemeente fan in lytse tûzen ynwenners tusken Husum/Hüsem en Bredstedt/Bräist. De drokke Bundesstrasse 5 nei Niebüll/Naibel raast dwers troch it doarp, lykas de drokke spoarline in pear hûndert meter fierderop. Struckum fjochtet al in lytse fyftich jier foar in rûnwei. Dy krije se foarearst net, wol binne yn novimber 2016 de weiwizers yn it doarp as earste fan hiel Noard-Fryslân twatalich Dútsk-Frysk makke, ta fernuvering fan boargemaster Andreas Petersen. “Wa betinkt soks no”, seit de boargemaster. “Foarsafier’t ik wyt, wennet der mar ien Fryske frou yn it doarp en dat is de 92-jierrige skoanmem fan myn broer”, fertelt Petersen yn rêd Platdútsk. “Om dêr dan in pear hûnderttûzen euro oan út te jaan fyn ik mar healwiis.”
“It is hiel aardich dat Lars Harms soks betinkt yn Kiel, mar hy moat net ferjitte om de minsken yn de streek by de plannen te belûken”, suchtet Ilse-Johanna Christiansen. Sy is lokoboargemaster fan it stedsje Bredstedt/Bräist, flakby Struckum. As foarsitter fan de Friesenrat, it oerlisorgaan fan de Noard-Fryske organisaasjes, reizget hja geregeld nei Kiel en Berlyn om op te kommen foar de belangen fan de lytse Noard-Fryske minderheid. Dat is net om ’e nocht, want as Bundespräsident Joachim Gauck nijjiersresepsje hâldt, krijt Ilse-Johanna in útnûging. En dat net allinnich, sy giet der ek hinne. En sadwaande is Gauck, in politikus út it easten fan Dútslân, al persoanlik ynformearre oer it bestean fan it Noard-Frysk. Lyts yn tal dat se binne, de Noard-Fryske lobby liket yn oarder, mar is tagelyk ek kwetsber. “Al it geflean en gereis foar it Noard-Frysk is wol allegearre ehrenamtlich (frijwilligerswurk). Hoelang oft ik soks op dy basis folhâlde kin, dat wyt ik net.”
Yn Struckum smyt Christiansen har sjarme yn de striid yn de diskusje mei boargemaster Petersen. “Mar Andreas, do bist dochs ek in Fries, krekt as ik”, seit se. “Fynst it dan net moai, dat ús âlde nammen wer weromkomme?” Petersen prottelt earst wat ûnfersteanbers, mar dan wurdt al gau dúdlik wat de man echt dwers sit. “Mar wêrom nûgje se de boargemaster dan net út, as se yn myn doarp it earste twatalige ferkearsboerd ûntbleatsje!” In grutte flater, fynt ek Christiansen, se sil der persoanlik op tasjen dat soks yn de takomst oars giet. De striidbere foarsitter is tagelyk tige wiis mei it inisjatyf. “Op dizze wize is ús taal foar eltsenien te sjen. Dat is wichtich foar de status en goed foar it toerisme. Ik bin der bliid mei, mar je moatte de lju der wol by belûke. Meitsje der in feestje fan mei muzyk en je ha in stik minder argewaasje.” En nee, de skoanmem fan Petersen syn broer is net de iennichste Fraschsnaker fan it doarp. Christiansen kin no drekt in pear pleatsen oanwize mei Frysktalige húshâldings. “No, dat ha ’k noait witten”, seit de boargemaster, “tsjin my prate se altyd gewoan Platdútsk….”
Hoe’t de Noard-Fryske lobby wurket, wurdt yn deselde wike dúdlik op it Nordfriisk Instituut. Direksje en bestjoer ûntfange dêr in delegaasje fan de liberale FDP, de iennichste partij dy’t yn de Lândei tsjin de twatalige weiwizers stimde. Parlemintslid Anita Klahn komt dan ek út Holstein, út de omkriten fan Hamburch, en hie gjin aan fan it bestean fan it Noard-Frysk as in aparte taal. In misferstân dat faker foarkomt, want in soad minsken hâlde Nordfriesisch foar in regionale fariant fan it Platdútsk en fine it dan mar frjemd as se it net ferstean kinne. Foar it multymediale talelânskip yn de nije eksposysjeromte – in Noard-Fryske fariant fan Lân fan Taal – krijt frou Klahn tekst en útlis fan direkteur Thomas Steensen, in man mei in markante walrussnor. Under de kofje mei taart falt ynienen it kwartsje. “As ik by de stimming witten hie wat ik hjoed leard haw, hie ik oars stimd”, seit de liberale politika. In bysûndere ferklearring, want politisy dy’t in wykmannich nei de tiid op kamera tajouwe dat se ferkeard stimd hawwe komme je net faak tsjin. Mar yn Sprachenland Nordfriesland is blykber in soad mooglik.
De minderheden hawwe it op dit stuit goed yn Sleeswyk-Holstein, safolle is wol dúdlik. Stap foar stap wurde, op basis fan it Friesisch-Gesetz (Taalwet Frysk), ferskate maatregels nommen dy’t de taal stypje moatte, lykas de ferbouwing en útwreiding fan it Nordfriisk Instituut, de twatalige weiwizers en, as slachrjemme op de taart, de oprjochting fan in earste Noard-Frysk toanielselskip op profesjonele basis, dat spylje sil mei boppetiteling, omdat de doelgroep oars wol hiel lyts wurdt. De Noard-Friezen moatte der no by wêze, want ein 2017 binne der wer ferkiezings en it is mar de fraach oft de tolerante en progressive ‘Küstenkoalition’ fan SDP, Grienen en SSW nei de tiid wer in mearderheid hat. De kâns is seker oanwêzich dat machtsfaktor Lars Harms yn 2018 wer yn de opposysje bedarret en tasjen moat hoe’t de ambisjeuze minderhedepolityk op in sêft sin set wurdt.
“Ek hjir hawwe we ‘Wutbürger’, lulke boargers, en in pleatslike ôfdieling fan de rjochtse Alternative für Deutschland”, fertelt Gary Funck. Hy sit foar de SSW yn de Kreisrat (regionale ried) fan Noard-Fryslân en komt wolris Wutbürger tsjin. “De Wutbürger kleie deroer dat der besunige wurdt op de sûnenssoarch, wylst der wol jild is foar twatalige weiwizers. It ien hat neat mei it oar út te stean, mar lis de minsken dat mar ris út yn dizze tiid.”
Kategory: Skiednis, Taal
Byldzjende keunst
'de Moanne' wol in breed en kreatyf poadium biede foar aktuele en skôgjende bydragen oer kultuer en de keunsten. 'de Moanne' lit sjen wat der yn en om Fryslân spilet, yn taal, byld en nije media. 'de Moanne' ferskynt op it web, op papier en organisearret 'live'-moetingen.

YiGao is in "Creative Corporation", dy't heart ta de kreative yndustry ynstee fan in tradysjoneel manufacturing Corporation. Ut makke yn Sina te meitsjen yn Sina, wy wije ússels te meitsjen fan de kreativiteit wurden ús kearn bekwamens en it gearfoegjen fan de "Creative Forces" yn alle aspekt fan YiGao, sa as ûnder oaren produkt ûndersyk, marketing ynnovaasje, operaasje, manufacturing technology ensafuorthinne.
Fabryk produsearre 5-miljoen passer en liniaal yn 2012 as de leveransier fan Wal-Mart, Toyili, Staples, Fiskars, ensfh
Ninghai fabryk hat makke in wûnder fan in jierlikse double-digit groei yn de ôfrûne 10 jier.
Ninghai fabryk waard oprjochte yn 2007, mei yn totaal 12.000 m² produksje flier en mear as 100 meiwurkers ..
Foar fragen oer ús produkten of pricelist, nim dan lit jo e-mail nei ús en wy sille wêze kontakt binnen 24 oeren.

Stichting Amateurtoaniel Fryslân - Bestjoer

Bêd en Brochje;

11. Yn it djipste fan myn siel
2. Bloed ûnder de neilen
14. Oer it iis

Fryske Rie foar Heraldyk: Fryske Akademy
Foar de media
Fryske Rie foar Heraldyk
De Fryske Rie foar Heraldyk, anno 1996. Foto: Jacob van Essen/Het Hoge Noorden
Lykas de namme al oanjout, is de Fryske Rie foar Heraldyk in kommisje dy't rie jout. Dy rie leit op it mêd fan wapens fan de provinsje, de gemeenten, de wetterskippen, de wapens fan steden, flekken en doarpen en de besteande famyljewapens. Boppedat ûntwerpt de Rie wapens, flaggen en wimpels foar û.o. doarpen, famyljes en korporaasjes, lykas skoallen, ferienings ensfh.
Fierders is de Rie warber op it mêd fan it flagge-protokol, it advisearjen by restauraasjes (heraldyske ôfbyldings), it jaan fan lêzings en heraldyklessen. Dêrneist fersoargje guon leden publikaasjes oer ferskate heraldyske ûnderwerpen. Ien en oar moat te krijen hawwe mei de Fryske lannen.
De Fryske Rie foar Heraldyk is oprjochte yn 1956 en is it âldste provinsjaal heraldysk kolleezje yn Nederlân en bestiet út spesjalisten, dy't op grûn fan harren saakkundigens ta lid fan de Rie beneamd binne. It giet by dizze rûnte dus net om in wurkferbân dat frij tagonklik is. Stipers en leden fan 'e Akademy kinne dêrom gjin lid wurde fan 'e ried.
Foarsitter: mr. J.T. Anema (e-mail)
Skriuwer: K.J. Bekkema (e-mail)
Registraasje fan famyljewapens (2013) (Frysk) (Nederlânsk)
Bibliografyske fynplakken fan wapens, flaggen en wimpels yn Fryslân (2012)

Omrop Fryslân - Alle dagen nijs, kultuer en bylden

303 . De Kast - Eltse grins foarby

Aldeboarn, Tsjerkebuorren 2, Boarnsterhim, Friesland 1 foto
Warstiens, Buorren 6, Boarnsterhim, Friesland
Aldeboarn (4)

Op de earste dei fan desimber 2018 allinich moarns fuotbal op ús sportpark om't de wedstriid fan de froulje fan Aldegea tsjin Mildam is útsteld. Oudega/HJSC/Heeg JO15-1 ferlear yn de... Lees meer...

Noch in oantal útslaggen fan it ôfrûne wykein _ K.F. Wommels

6. It Frysk Skildershûs

Labels: fan, fan boy, fan culture, fan service

Lân fan taal » Noorderbreedte
Lân fan taal

264 pibo van doma kontra prins willem freark beskriuwing fan in polityk konflikt yn 1664 DOC

It Is Mei Sizzen Net To Dwaen Nei Lukas 6 46 Foarste Fryske Preek Bten Frysln

554 paden fan it ferline oersetting fan jan de jong no short description paden fan it ferline oersetting fan jan de jong because this is pdf file * PDF *

8:44 Skylge hat yn ferhâlding de minste jonge froulju fan Nederlân De 250 jonge manlju binne der 100 jonge froulju ...

9 mei 1940 Paulus Akkerman ‘Paulus Akkerman: Oarloch’ In: De Tsjerne. Jaargang 20
10 mei 1940 Ypk fan der Fear ‘Ypk fan der Fear: It lytse rountsje om us hinne’ In: De Tsjerne. Jaargang 20
10 mei 1940 Geart Jonkman ‘Geart Jonkman: Swolle, tsien maeije njoggentjinfjirtich’ In: De Tsjerne. Jaargang 20
10 mei 1940 Reimer Willem van Tuinen ‘Reimer van Tuinen: Oarloch yn in glesdistrikt’ In: De Tsjerne. Jaargang 20
10 mei 1940 D.A. Tamminga ‘D.A. Tamminga: Fonkje fan in wraldbran’ In: De Tsjerne. Jaargang 20
10 mei 1940 Yge Foppema ‘Yge Foppema: Iere dei’ In: De Tsjerne. Jaargang 20
1942 Josse de Haan ‘Josse de Haan Boppeslach foar de literatuer en foar it keatsen’ In: Trotwaer. Jaargang 19
1945 Tsjits Peanstra ‘Tsjits Peanstra: Bifrijing 1945.’ In: De Tsjerne. Jaargang 10
4 december 1945 Doeke Sijens ‘By de hûndertste bertedei fan D.H. Kiestra Fertiisd yn rjocht en skuld Doeke Sijens’ In: Trotwaer. Jaargang 32

Alde meuk? Essays oer klassikers yn de fryske literatuer. De Contrabas, Utrecht, 26-09-2014. 76p.
HotSum is in nij útjou-inisjatyf fan Ytsje Hoekstra, Gerben de Vries, Jetske Bilker en Abe de Vries. (...) Dêrom begjint HotSum yn ’e mande mei de Nederlânse útjouwerij de Contrabas yn Utert de earste twatalige, Frysk-Nederlânse poëzijrige yn de Fryske literatuerskiednis.
De kommende jierren sille elk jier maksimaal twa fan sokke poëzijbondels by HotSum/de Contrabas ferskine kinne.De gearwurking mei de Contrabas smyt in struktureel nasjonaal poadium op foar Fryske poëzij. Sa’n ferbreedzjen fan de hoarizon is nedich.
HotSum rêdt him mei de akwisysje, redaksje en foarmjouwing, de produksje en distribúsje nimt de Contrabas op him. Op de drokbesochte webside fan de Contrabas (www.decontrabas.com) sille de nije útjeften folop omtinken krije. 23
3 Persbericht Farsk. Abe de Vries wurdt útjouwer Friese Pers Boekerij, 29-08-2006.
10 Abe de Vries. 'Twadde essaybondel ferskynt yn novimber by útjouwerij De Contrabas yn Utert', Seedyksterfeartfisk.blogspot.nl, 15-09-2014
14 Cornelis van der Wal. 'Warskôging foar de Contrabas'. Ensafh, 20-09-2014
18 Teake Oppewal. Litererêr stasjon HotSum-Feanwâlden. By de presintaasje fan de esseebondel Alde meuk? yn Harns. Sirkwy, 28-09-2014.

Tredde plak foar De Nije Bazún →

Wy hawwe in sterke ynset foar trochgeande ûndersyk en nije produkt en proses ûntwikkeling programma dy't oanslute ús doel te bliuwe de dúdlike plestik ferpakking fernijer en merklieder.

- It boek fan de swan. Swannejacht en swannemerken yn Fryslan, door Tsj. de Vries.

Passy foar it oargel

Sip Veenstra, It Fryske Gea

De maitiid-kompetysje is yn 2017 wûn troch de Dom Tower Dementors. De hjerst-kompetysje fan 2017 is yntusken ek ôfrûn en dy is troch de North Sea Nargles wûn. Hjirûnder is in gearfetting fan ’e hjerst-kompetysje-ranglist te finen. Spesifikere ynformaasje oer de útslagen fan ’e hjerst-kompetysje binne hjir te finen.
Hjirûnder fynst in oersjoch fan ’e resultaten op dit stuit. Mear details binne hjir te finen.
Ynteresse om lid te wurden? Sjoch ek op ús side Lidmaatskip!

Jaap Louwes is al jierren (sunt plmn. 1984) dwaande mei syn eigenmakke ferskes. Hy lit im oeral hearre fan feesttinte en strjitte oant kroech en teater.

It doarp fan 'e fjurkemigers
WJELSRYP - Op sneon 18 maart 2017 om 20.00 oere hâld Kristlik Mingd Koar De Lofstem û.l.f. Doede Terluin har jierlikse útfiering yn it doarpshûs “Yn ‘e Mande” te Wjelsryp.
Wy bringe in ôfwikseljend programma mei geastlike en wrâldske lieten. Wy wurde op 'e piano begelaat troch Eize Hille Ris Lambers.
Oan dizze jûn wurdt fierder meiwurke troch it teaterduo “Klún en Knoffelhakke”.
Oant sjen op sneon 18 maart!

List fan Lieten
Anneke is yn 1963 lykas Leny begûn by heit Tetman de Vries. Sy spile mei yn trije produksjes en keas nei har stúdzje skiednis foar in oar libben yne Randstad as lerares, mem en... beppe. No is sy werom by har rootsen stiet sy wer mei Leny ope planken.
In nij aventoer begjint.
Leny is yn 1963 lykas Anneke begûn by heit Tetman de Vries. No stiet sy sawat 40 jier ope fryske planken. Mei mear as 20 eigen frije produksjes en sa no en dan in útstapke by û.o. Tryater. Tuskentroch wurde se mem en... beppe. No, nei 35 jier, stiet se wer tegearre mei Anneke yn itselde programma.
In âlde winsk komt út.

HT-race yn 2012 - Foto: Omrop Fryslân, Henk te Biesebeek

De trein stiet stil yn de greide flak by it trasee fan de Sintrale As - Foto: Anton Kappers

Hans Wassenaar - Foto: Omrop Fryslân

Bart Helmholt ljept seizoenrekôr yn Burgum: 21.08 meter

Hjir Is in mustang gt wallpaper HD samling For buroblêden, Laptops, en Tablets. hjir atWallpaper21.com, binne der mear as Ten Lakhs fan Wallpapers binne beskikber te laden. Dy HD bylden wurde Uploaded By brûkers. en sammele Ut Iepen boarne fan Web. Sa bist frij te brûken dizze Wallpapers.

4 Famke út Tûzen - Roel Slofstra

Foarum (NL)

De sylmakker oan it wurk
SKS Skûtsjesilen Grou, De Feanhoop en Earnewâld

Achte wurdearre klanten, Nei moannen 'hurde wurkjen, nije webstek fan Ningbo De-Shin is definityf on-line. Mei de tanimmende fraach en groeiende applikaasje ûntwerp op de mobile tillefoan, mobile-friendly webside wurdt hieltyd m ...

De Alde Tsjerke Fan Rinsumageast Bylden Fan De Restauraasje

It begûn allegear yn febrewaris 1898 doe't njoggen Weidumers besleaten dat der, krektlyk as yn ferskate oare doarpen, in fanfarekorps oprjochte wurde moast. In kollekte yn it doarp brocht fl 95,- op en dat wie genôch om de nedige ynstruminten oan te skaffen en te begjinnen. Dat kwantiteit net altyd sillichmeitsjend is bewiisde it korps yn 1949, doe't ûnder lieding fan 'Master Schilstra' mei 18 leden op it konkoers yn Snits in earste priis mei lof en it heechste oantal punten fan de dei helle waard. It findel hong yn ien klap fol mei lauwerkrânsen en medaljes. Yn 1957 waard troch in útjefte fan 250 rinteleaze oandielen fan fl 10,- in drumband oprjochte. Letter waard troch de oanskaf fan lyra's, ksylofoans en marimba's de drumband omdoopt ta malletband. Yn 1975 is in majorettegroep oan it korps en de malletband taheakke. Likegoed it korps, de malletband as de majorettes ha yn 'e rin fan de jierren op konkoersen en festivals de nedige suksessen behelle en wy kinne dan ek grutsk wêze op ús mear as 90 leden tellende feriening.

CDA-Statenlid Maaike Prins noemt deze manier van verwerken van gras en plantenresten een nieuwe kans voor de Friese landbouwsector. Prins: “Dizze ynnovative wize van wurkjen slút oan by de provinsjale lânbou-aginda. Ien fan de punten yn dizze aginda is dat ynnovaasje yn’e lânbou stipe wurdt troch de provinsje. Dêrneist ha wy yn Fryslân al in soad kennis by bedriuwen en kennisynstellings, dus hjir leit in prachtige kâns om dit meiinoar fierder op te pakken. Bioraffinaazje biedt ek goeie kânsen om de útstjit fan skealike stoffen yn’e feehâlderij en fersmoarging fan grûnwetter tsjin te gean.” Maaike Prins vraagt het college van GS dan ook om te bekijken welke mogelijkheden hier liggen voor Fryslân en op welke manier de provincie hier in kan faciliteren.

1197: - Forjit my net! Rym en Unrym utjown fen 't Selskep for Fryske Tael en Skriftenkenisse. sauntsiende boek.

Sint-Jânsgea - Wikipedy
Sint-Jânsgea
(Trochwiisd fan "Sint Jansgea")
Gemeente De Fryske Marren
7 Boarnen, noaten en referinsjes
Yn it gebiet is yn it ferline in soad fean ôfgroeven, dit waard as turf ferskippe. It gebiet waard slim wiet en strûpte by min waar hielendal ûnder wetter, it waard it Unlân neamd. De polder is lykwols drûchmeald troch fjouwer mûnen, de lêst oerbleaune mûne is troch de befolking rêden fan de sloop: De Hersteller. De Hersteller bestie yn 2007 150 jier. By dy gelegenheid is in jubileumboek útkaam. De mûne waard yn 1857 boud om de polder drûch te hâlden. Yn de jierren santich fersutere de mûne en doe is er yngreven opknapt.
Hoe't it komt is net rjocht dúdlik, mar sa'n 40 à 50 jier ferlyn wennen en wurken oan de Streek yn it twillingdoarp wol tsien ferskillende bakkers. Ta in brea-oarloch is it net komd. Krekt oarsom, se organisearren har yn in ynkeapferiening en ien kear jiers gienen se mei harren froulju in dei oderop út. De measte fan dy bakkerijen bine yn de jierren sechtich ferdwûn, mar de saken dy't oerbleaunen binne útgroeid ta grutte bedriuwen. It koekefabryk fan Sint-Jânsgea, Wieger Ketellapper (ûnderdiel fan Keninklike Peijnenburg B.V.), is bekend in hiel Nederlân, krektas it roggebreafabryk fan Van Dijk en yn Rotsterhaule it koeke- en pipernutenfabryk fan Modderman.
In bysûnder gebou is ‘Yn ’e Doarpsfinne’, in wenmienskip foar âlderein mei in oerdekte binnentún. Hjir by yn sitte ek in soos foar jongerein en in pjutteboarterssplak. De Trieme en De Schakel binne de basisskoallen fan it doarp.
Line 48: It Hearrenfean - Rottum - Sint-Jânsgea - Rotsterhaule - Reahel - Fjouwerhûs - Dolsterhuzen - Ychtenbrêge - Ychten - Eastersee - De Lemmer vv.
De Grie - âlde namme foar lân tusken de Streek en de Hege Dyk.
H J Groenstrjitte - Harmen Jans Groen wie in minskerêder by de stoarmramp fan 1825.
Hindrik-Jan Textörstrjitte - Hindrik-Jan Textor, húsarts yn Sint-Jânsgea/Rotserhaule tusken 1925-1942. Gie yn 1919 nei Ynje mei syn frou Sjoukje de Vries en waard gûvernemintsarts yn Soerabaya, letter yn Sitoebondo en as lêste stânplak oant 1925. Waard fanwege fersetsaktiviteiten eksekutearre yn de finzenis fan Scheveningen op 19 maaie 1942.
Hege Dyk - heech lizzende dyk tusken Rottum en Rotsterhaule dêr't eartiids in paad oer rûn. Nei it dimpen fan de neistlizzende Hegedyksterfeart waard de dyk yn 1962 asfaltearre en ferbrede.
Kadyk - eartiids: 'Kaardyk', rint oer it ferfeante efterlân fan Sint-Jânsgea en Rotsterhaule.
Lichte - leech lizzend lân oan de Ringfeart.
Molenstelle - paad fan mole "De Hersteller" (1857) fan de Hege Dyk nei de Streek. De mole is yn 1981 wer opknapt.
Prinses Marijkewei - ropnamme fan prinses Christina, dochter fan keninginne Juliana en prins Bernhard.
Simensstelle - Simen Apperlo hie in pleats oan de Hege Dyk.
Skardyk - rint troch it skar, in natoergebiet yn it leechfeangebiet.
Skoalekers - nei it lân dat eartiids efter de kristlike skoalle lei.
Streek - de langedy troch Sint-Jânsgea en Rotsterhaule
Tsjerkhôfleane - lâns en nei it Tsjerkhôf.
Fryske doarpen
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Doarp of stêd yn Skoatterlân
Doarp of stêd yn Haskerlân
Doarp of stêd yn Skarsterlân
Doarp of stêd yn De Fryske Marren
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 12 okt 2018 om 09.34.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Jo wurde útnûge en foegje jo witten hjir ta.
Plak dêr't Omsk leit
Omsk (Russysk: Омск) is in Russyske stêd yn Siberië, haadstêd fan de oblast Omsk en de sânde stêd fan Ruslân mei 1.154.116 ynwenners (14. Oktober 2010).[1] De stêd leit op it plak dêr't de rivieren de Irtysj en de Om byelkoar komme.
Under it Russysk keizerryk wie Omsk de sit fan de Gûverneur-generaal fan West-Siberië en letter fan de Gûverneur-generaal fan de Steppen. Yn de Russyske boargeroarloch, yn 1918–1920, wie Omsk de haadstêd fan de anti-bolsjwistyske Siberyske Republyk en waard de keizerlike goudreserve dêr bewarre.
2 Ferkear en ferfier
4 Kultuer en ûnderwiis
4.1 Heger ûnderwiis
Omsk hat in wichtige haven en de Russyske oaljemaatskippij Sibneft sit dêr.
Omsk is goed te berikken oer it wetter (Irtysj en Om) en hat oanslúting op wichtige wegen en it spoar. It trans-Siberysk spoar en de autowei M5 ferbynt Omsk oer Tsjeljabinsk mei Moskou en it oerbliuwend part fan europeesk Ruslân. Teffens hat de stêd in eigen lofthaven dy't troch mear as ien maatskippijen betsjinne wurdt en dy't de basis is fan Omskavia. It stedske iepenbier ferfier bestiet út trams, stedsbussen en trolleybussen. De earste line fan de metro fan Omsk wurdt al benei tweintich jier oan wurke; mooglik kin it earste trasee yn 2016 yn gebrûk naam wurde; de stêd fiert dan hat 300 jierrich bestean.
Omsk is it einpunt fan de Jeropeeske wei 30 dy't yn Cork begjint. De 5800 kilometer lange dyk rint ek troch Nederlân.
As foaroansteand kultuer- en ûnderwiissintrum hat Omsk in tal museums, teaters, skouboargen en (heger)ûnderwiisynstituten.
Teaters binne de Opera fan Omsk, it Dramateater Omsk, it Sirkus fan Omsk en in tal lytsere kulturele ynstellings.
Vissarion Sjebalin (11 juny 1902), Russysk komponist
Valentina Talyzina (22 jannewaris 1935), Russysk aktrise
Jevsjej Tsejtlin (1948), Russysk-Joadsk literatuerwittenskipper en skriuwer
Michail Vroebel (17 maart 1856), Russysk skilder en bylhouwer
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Omsk fan Wikimedia Commons.
Plak yn Sibearje
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

lânseigen yn Servje, Montenegro, Bosnje en Herzegovina, Kroaasje, Masedoanje, Roemeenje en Hongarije. Ek as immigrantetaal yn West-Jeropa en Noard-Amearika
offisjele status Offisjeel yn Servje en Bosnje en Herzegovina, Kroaasje, Masedoanje en Roemeenje. Minderheidstaal fan Montenegro en Hongarije
De Servyske standerttaal is basearre op in Neostokavysk dialekt. Yn it súdeasten fan Servje wurdt ek Torlakysk sprutsen, wat as in soarte fan Servysk-Bulgaarsk grinsdialekt sjoen wurde kin.
Yn it Servysk wurdt sawol gebrûk makke fan it Latynske alfabet as it Sirillyske alfabet.
Yn it giel it gebiet wêr't it Servysk in soad sprutsen wurdt.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Dizze taal hat syn eigen Wikipedy. Sjoch de Servyske ferzje.
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 19 jul 2018 om 17.28.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

De Iem is in rivier yn it noarden fan de provinsje Utert mei in lingte fan hast 18 kilometer.
De âlde (Latynske) namme fan de rivier is Hemus. Dizze namme waard foar it earst brûkt yn in dokumint út it jier 777. De Iem waard eartiids ek wol Amer neamd. Amersfoart krige syn namme troch in 'fuorde' yn dizze Amer.
De Iem wurdt fieden troch it Falleikanaal en in oantal Feluwske beken, wêrfan de Hilligenbergerbeek, de Barneveldske Beek en de Lunterske Beek de wichtichsten binne. Dizze komme by Amersfoart byinoar. De rivier rint dêrnei eastlik fan Soest, Baarn en Iemnes, troch de Iemfallei nei de Iemmar (earder nei de Sudersee). De Iem is ferantwurdlik foar it grutste part fan de ôfwettering fan de Gelderske Fallei. De Iempolders binne lânskiplik fan grutte wearde. De plakken Iemnes, Iemdyk en Iembrêge ûntliene harren namme oan de rivier de Iem.
Troch boaiemsakjen as gefolch fan ûntwettering is de rivier heger te lizzen kaam as it lân der omhinne. By lege wetterstannen yn de simmer wurdt der wetter út de Nederryn troch it Falleikanaal yn de Iem pompt. De Iem is de wichtichste boarne fan de biologyske belesting fan de Iemmar, dat hjirtroch efterbliuwt mei it werstel yn fergelyk mei de oare rânemarren. Der is in grutte ôfname fan de absolute hoemannichte fosfaat en nitraat, mar relatyf besjoen wurdt dit teneate dien troch de ôfnomde hoemannichte wetter yn 2003.
De Iem krige syn namme troch it Iemien, de waarmere perioade tusken de glasialen Saalien en it Weichselien, wêryn de rivier it teiwetter ôffierde.
De Iem wurdt wol de langste rivier fan Nederlân neamd. Langere Nederlânske rivieren hawwe nammentlik of in streamgebiet dat foar in part bûten de lânsgrinzen leit of in mûning yn in oare rivier. De Iem begjint en einiget yn Nederlân.
De Iem yn Amersfoart
Mûning fan de Iem
De Iem yn byld.
Oer it streamgebiet fan de Iem.
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

Noardske kombinaasje
De Noardske kombinaasje is in foarm fan in sky sport dêr't de twa ûnderdielen fan it noardsk skyen, it skânsspringen en it langlaufen by kombinearre wurde. De sport hat har oarsprong yn Noarwegen. By wedstriden wurdt der útsein by de massastart, altyd earst sprongen, en dan langlauft. It langlaufen bart altyd yn de frije styl.
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

It monumint yn it Teutoburgerwâld.
It Hermannsdenkmal is in monumint ta eare fan de Germaanske legeroanfierder Herman (Arminius), súdwestlik fan it plak Detmold yn de Dútske dielsteat Noardryn-Westfalen. It stânbyld is boud yn it tiidrek 1838-1875. It stânbyld sels is 26,57 meter heech, mei de sokkel derby hat it folsleine monumint in hichte fan 53,46 meter. Fan 1875 oant 1886 wie it Hermannsdenkmal it heechste stânbyld fan de wrâld.
Arminius wie in Germaanske legeroanfierder yn de Farusslach. De slach waard útfochten troch ferskillende Germaanske stammen en trije legioenen fan de Romeinen. Nei de slach, dy't wûn waard troch de Germanen, koe Arminius it libben net hâlde. Hy waard deadien troch syn eigen minsken. Yn de 19e iuw sochten ferskillende minsken ûnder ynfloed fan de Romantyk nei nasjonale ferhalen en helden. Yn dy snuorje waard it hjoeddeistige monumint boud, wat it libbenswurk wie fan de Dútske arsjitekt en keunstner Ernst von Bandel.
Op it 7 meter lange swurd stiet te lêzen:
Mei sa'n 130.000 besikers yn 't jier is it monumint ien fan meast populêre toeristyske plakken fan Dútslân. It stânbyld stiet op in hege sokkel, dy't in goed sicht jout oer it Teutoburgerwâld.
Hiemside fan it monumint
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

23 maaie 1945: De Britten nimme Dönitz, Jold en Speer fêst.
Nazi-Dútslân, begjin maaie 1945.
It Flensburchregear, ek wol it Regear Dönitz as Regear Flensburch neamd, wie it ynternasjonaal net-erkende regear yn de lêste dagen fan Nazi-Dútslân.
1 maaie 1945 krige de Dútske grutadmiraal Karl Dönitz in telegram dêr't yn stie dat hy troch de Adolf Hitler as rykspresidint beneamd wie. Hitler hie himsels op 30 april 1945 tekoart dien mei in kapsule syankaly en in kûgel. Nettsjinsteande it politike testamint fan Hitler wie Dönitz syn posysje as rykspresidint strich, om't hy beneamd waard sûnder dat der ferkiezings plakfûnen.
Under it regear Dönitz waard de folsleine kapitulaasje fan it Dútske leger ûndertekene. De leden fan it regear waarden op 23 maaie 1945 troch de alliearden fêstnommen. Hitler joech yn syn politike testamint de opdracht oan Dönitz om de oarloch 'mei alle middelen fierder te fieren'. Mei it tekenjen fan de militêre kapitulaasje op 7 maaie 1945 hie it regear Dönitz winliken gjin funksje mear.
Albert Speer, minister fan yndustry
Franz Seldte, minister fan sosjale saken
De Kolonel-Generaal Alfred Jodl wie de heechste man fan it Dútske leger (Wehrmacht) en fertsjintwurdige Dönitz by de ûnderhannelings mei de alliearden yn Frankryk. Fjildmaarskalk Wilhelm Keitel fertsjintwurdige Dönitz yn de ûnderhannelings mei it Reade leger yn Berlyn.
Gerhard Paul: Der letzte Spuk in wiidweidige beskriuwing fan it Flensburchregear Dútsk
Nazy-Dútslân
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 25 des 2014 om 23.10.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Yngong fan de katakomben fan Rome
Katakomben binne troch minsken makke ûndergrûnske gongen, yn it foarste plak ornearre as begraafplakken en ynearsten de oantsjutting fan dy fan de earste kristenen yn Rome. Letter krigen ek ûndergrûnske begraafplakken op oare plakken yn de wrâld de namme katakombe.
Katakomben besteane faak út yngewikkelde gongestelsels en kinne foege labyrinten wêze. Sy binne troch minsken makke om har te ferskûljen as om deaden by te setten. De wanden hawwe faak ienfâldige grêfnissen dy't loculi neamd wurde en dy't ôfsletten waarden mei in plaat fan terrakotta as moarmer. Rikere famyljes hiene faak ryklik fersierde eigen grêfkeamers. Der binne katakombes yn ûnder oaren Rome, Napels, Sicilië, Malta en Noard-Afrika, ûnder mear yn Cyrene. Letter iuwen waarden ek oare ûnderierdske tsjerkôven en ossuariums as katakomben oantsjut, lykas dy yn Parys en Valkenburg. Katakomben binne ek brûkt as skûlplak yn oarloggen, as skûlplak foar smokkelders en as moetingsplak foar kultoanhingers.
De katacomben fan Rome binne antike tunnelstelsels mei ûnderierdske grêven ûnder en yn de omkriten fan Rome. Der binne teminsten fjirtich, wêr't guon fan earst yn de twadde helte fan de tweintichste iuw ûntdutsen binne. Sy binne fral bekend as de grêven fan de earste kristenen dêre, mar der binne ek Romeinske en joadske grêven ûnder, soms yn aparte katakomben, mar ek meiïnoar.
Meidat de kristenen yn Rome yn de twadde iuw ferfolge waarden, sochten sy nei in manier om harren deaden yn it geheim begrave te kinnen. De ûndergrûn fan Rome bestiet út sêfte dowestien, dat it wie frij maklik om dêryn tunnels te meitsjen, wylst it stientme ferhurdet at it mei de lucht yn kontakt komt. In protte tunnels binne kilometers lang en kinne wol trjie ferdjippings hawwe.
Yn Valkenburg yn Limburch is yn in ûndergrûnske mergeldollerij, oan de Plenkertstrjitte, fan 1908 oant 1913 in replika neffens de feiten fan de wichtichste dielen fan de katakomben fan Rome stal jûn, dy't noch altyd te besjen is.
Op Wikimedia Commons kinne jo mear ôfbyldings en oare media fine dy te krijen hawwe mei:
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Alfred Reginald Radcliffe-Brown (Birmingham, 17 jannewaris 1881 - Londen, 24 oktober 1955) wie in Ingelske sosjaal antropolooch. Hy hat de teory fan strukturele funksjonalisme ûntwikkele, dizze teory beskriuwt de basiskonsepten fan de sosjale struktueren fan beskavingen.
Nei in stúdzje op it Trinity kolleezje yn Cambridge, reizget Radckliffe-Brown nei de Andamanen en hy giet nei it westen fan Austraalje. Hy docht dêr antropologysk fjildwurk. Dizze reizen ynspirearren him om de boeken The Andaman Islanders (1922) en The Social Organization of Australian Tribes (1930) te skriuwen.
Yn 1920 ferhuzet Radcliffe-Brown nei Cape Town, dêr waard hy professor yn de sosjale antropology. Hy hat dêr de skoalle mei de namme School of African Life oprjochte. Letter is er ek noch professor wurden op de universiteiten fan Sydney, Chicago en Oksford. In ferneamde studint fan Radcliffe-Brown wie Fred Eggan.
Radcliffe-Brown hat in hiele soad konsepten makke foar de etnografy. Hy woe it net tajaan, mar minsken assosjearje him my it funksjonalisme. Malinowksi wie dejinge dy’t it fjildwurk foar de antropology betocht hat, Radcliffe-Brown hat de teory der efter ûntwikkele.
Ratcliffe-Brown hat ek in soad skreaun oer it antropologyske idee fan sibskip en hie dan ek krityk op Claude Lévi-Strauss syn teory fan bûnskippen.
Radcliffe-Brown hat yn de rin fan de jierren in soad krityk krigen om it feit dat hy sa'n bytsje rekken hâlde mei de feroaringen dy’t beskavingen ûndergean as koloanje. Hy joech hjir net folle krityk op en dat wylst hy wol seach dat dit net goed wie. Men tinkt dat hy freonen yn eigen lân hâlde woe. Dôchs wurdt hy tegearre mei Bronilslaw Malinowski sjoen as de heit fan de antropology.
Radcliffe-Brown hat ferskillende boeken en artikels skreaun. Hjir folgend in lytse seleksje:
Persoan berne yn 1881
Persoan stoarn yn 1955
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 29 des 2017 om 18.47.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Och Sake, dat foel wol ta hear. As je de holle boppe it meanfjild útstekke witte je yn it foar dat der op je sketten wurde kin.Eltsenien hat in miening en dat moat ek moai sa bliuwe oars is der ek net folle mear oan. Der wurdt my wolris de fraach steld:Is it net hiel ferfelend, om altyd mar wer oer dat keatsen te praten en te skriuwen. Der binne dochs wol wichtiger saken yn ús bestean. Fansels binne dy der en se binne faak net te tellen. Mar skriuwe oer keatsen makket de gekste dingen yn in minske los. (Cartoon: Peter Vassilev).
Saken dy’t ik hielendal net sa fan belang fyn, binne foar tal fan minsken krekt wol hiel belangryk. In bysaak mei de ympekt fan in haadsaak. In simpel spultsje fan trije tsjin trije, mar faak wol it petear fan de dei. En in protte minsken tinke dat sy it gelyk oan har kant ha. It roppen en razen is it keatsen bepaald net frjemd. Net ien hâldt wat fan in partij by, no ien of twa dan, mar eltsenien wit altyd presys hoe’t de partij ferrûn is. Moaie spannende partij en mar in bytsje bûten! Sa is it en net oars.
Fokke en ik sei de gek prate dan altyd oer de ‘onderbuik gevoelens’ dy’t by it gros fan de besikers liedend is. Sjoch, en dêr giet it faak, of sis mar altýd mis mei ien dy’t alles wat fan in bytsje belang is optekenet. Wy sizze wat wy tinke en wy ûnderbouwe dat mei arguminten. Dat in oantal ‘leafhawwers’ dêr muoite mei hat is spitich mar dat wol net sizze dat wy ús no ynhâlde moatte om it eltsenien nei ‘t sin te meitsjen. Dat leit net yn ús aard en dat sille wy ek noait dwaan.
Saken beneame sa’t se binne en net om de hite brij hinne draaie. Gewoan, as it moat, de finger op it seare plak lizze. Wy hâlde bepaalde minsken in spegel foar en dat kin konfrontearjend wêze. No, sa!
Wy gean oer ta de oarder fan de dei. Sneon binne wy yn Baard west wêr’t de froulju haadklassers foarbêst opsloegen en snein binne wy ôfset nei De Ryp wêr’t de Eise Eisingapartij ferkeatst waard. Fierder komme wy noch efkes werom op de partij fan keatsferiening Winsum dy’t fan de aginda moast omdat it fjild der sa beroerd by lei.
Mar wy sette út ein yn Baard. Baard trof it net mei it waar. Dan wer moai, in bytsje moai en dan moast de paraplu wer op. Der is sawol foar keatsters as folgers dan net folle oan. Net dat ik my net fermakke ha mar it praat dat der by de froulju folle mear sprake is fan it sa ferneamde tuskenspul kin wat my oanbelanget no wol efter it behang plakt wurde.
Yn beide heale finales waarden de measte punten behelle mei direkte winst. Boppe, bûten, sitbal en kweaslaggen. Yn beide heale finales waard gemiddeld fyftjin kear om in keats keatst. Yn de finale lei dat noch gemiddelde nog leger, nammentlik tsien. Fan de hûndert by elkoar sleine punten kamen 80 troch direkte winst. Tsien kear waard der mar om in keats striden. As je de finale fan de manlju yn de Ryp der tsjin oer sette dan skeelt dat mar in pypfol. Fan de 128 ferkeatste punten kamen 56 slagen troch direkte winst. Acht kear wie de keats it einpunt. Witte wy dat ek wer!
Yn Baard wûn miskien it op papier net sterkste partoer mar der wie ien famke, frou, dy’t der fier boppe út stuts. Dat wie Martzen Deinum fan Wommels. Sy stiet net sa faak as winner foar de tinte mar yn Baard liet sy sjen dat se ferrekte goed keatse kin. Yn de finale reage sy der njoggen ballen oer hinne en dat koe net ien har nei sizze. No, net roppe: Sy koe faak in stapke dwaan. Dat sil wol, mar slaan dy hege ballen mar hast tsien kear oer it kleedsje. Ik jou it jim te dwaan. Martzen dartelde as in jong foaltsje oer de greide. Dúdlik wie dat sy gjin druk fielde, dy’t der by de oaren wol wie. Moai dat dat dus ek noch kin.
Har maatsje út Wommels Sjanet Wijnia koe it yn de heale finale tsjin de lettere winner net risse mar dat kaam bynammen omdat de ballen dy’t Marije Hiemstra graach nei de krite bringe wol, no alle kanten út fleagen. Ja, en dan wurdt it in oar ferhaal en dat nei in 4-1 foarsprong. Nei ôfrin fertelde sy dat se noch mar amper de bal yn ‘e hannen hân hie omdat it foljebal der tuskentroch fytste. Sa lang dat spilet mei Sjanet eins net traine foar it keatsen. Dan sjogge je mar wer dat net allinnich it fuotbal it keatsen dwers sit.
Op De Ryp wienen it net de grutte tenoaren dy’t mei de hage nei hûs gongen. Erwin Zijlstra wie de man dy’t nei ôfrin fan de merkepartij op De Ryp mei de blommen nei Littens mocht. Erwin waard ek kening en dat koe feitlik ek net oars. Syn opslagger Menno van Zwieten koe it net wurde omdat hy te folle bûten hie. Renze Pieter ek net, hoewol’t hy presys die wêr’t hy goed yn is. Nee, mei de kar fan Erwin fan Haije en Haukje wie neat mis.
Dat hy mei syn maten de priis noch wûn lei ek in bytsje oan it falen op it beslissende momint fan partoer Bauke Triemstra-en-dy. Nei de 3-0 foarsprong wie it wer de opslach dy’t harren de das om dwaan soen. Gewoan te folle bûten. Yn de finale telden wy wer 27 missers. Net sizze dat is net sa, want it is sa’t it is. Der waard snein op De Ryp ek wer omraak bûten slein. Mei as topper om de preemje of neat tusken de bruorren Triemstra. 28 kear gong de bal bûten de linen.
Dat Gert Anne van der Bos-en-dy belies jaan moasten kaam foar my net as in grutte ferrassing. De mannen kinne op De Ryp min út de fuotten en keatse tsjin broer Bauke giet foar Taeke faker mis as goed. Fan de lêste fjouwer kear dat sy op De Ryp tsjin elkoar moasten gong Bauke trije kear mei de winst der fan troch. Dúdlik waard wol dat it nije partoer noch wat oan elkoar wenne moat. Tjisse moat syn plakje noch wat fine mar dat komt fêst goed.
Datselde kin sein wurde fan it partoer fan Marten Bergsma-en-dy. Dat moat allegearre noch wat fêster wurde. It is net sa dat yn it foar de prizen al ferdielt wurde. It soe samar sa wêze kinne dat der wol fjouwer of fiif partoeren binne dy’t it winne kinne.
Op De Ryp seagen wy ek Johan van der Meulen en Daniël Iseger wer op ‘e list stean. De mannen wienen ôfrûne jier op de Aldehou rom yn it sintsje en de blommen set mar it bloed krûpt no ien kear wêr’t it net gean kin.
De Ryp hie syn saakjes prima foar elkoar. Je kinne it altyd ha oer de tagongspriis fan acht euro. De ien fynt dat it by fiif euro bliuwe moat en de oare hat gjin miening. It soe miskien wol aardich wêze om de muzyk in pear decibel minder hurd klinke te litten. As je der op in pear meter fanôf sitte kinne je je maat njonken je amper ferstean. Efkes gjin lûd om ‘e kop is ek wol ris aardich. It gros fan it keatspublyk komt foar it keatsen.
Der moat noflik oer praat wurde kinne en it kin dochs net sa wêze dat it korps of de oare muzyk dat hast ûnmooglik makket. Gelokkich hie de man fan it korps noch wol it besef om de muzyk efkes stil te setten as de wedstriid derom frege. Je ha ek fan die muzyk mannen dy’t krekt ynsette as it 5-5 en 6-6 is.
Doe’t ik moarns betiid it fjild op De Ryp oprûn, kaam ien fan keatsferiening Onder Ons út Littens my noch efkes op ‘e lije side. Jo skriuwe dat der net ien feriening wie dy’t de partij fan Winsum oernimme woe, oftewol it fjild beskikber stelle woe. No, ik kin jo ien ding sizze: Der hat ús net ien oan west mei de fraach oft wy in fjild beskikber stelle woene. Sjoch, dan wit ik it ek net mear. Fokke seit altyd: Moaie wrâld dy keatswrâld.

Adriaen Brouwer (Oudenaarde, 1605 - Antwerpen, foar 1 febrewaris 1638) wie in Flaamsk of Brabânsk keunstskilder út de barokperioade en tekener dy't benammen yn de Noardlike Nederlannen wurke.
Brouwer wie ien fan de bekendste sjenreskilders út de 17e iuw. Hy soe op skilders as de Van Ostade-bruorren en David Teniers de Jonge in grutte ynfloed hân hawwe. Syn wurk waard sels troch keunstners as Rembrandt en Rubens samle en bestudearre. Fan Adriaen Brouwer binne mar 60 net-datearre wurken bewarre bleaun.
Brouwer stoarn blykber as in earme maan en waard begroeven yn de tsjerke fan de Karmeliten.
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Adriaen Brouwer fan Wikimedia Commons.
Súdnederlânsk keunstskilder (foar 1830)
Persoan berne yn 1605
Persoan stoarn yn 1638
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 13 mai 2017 om 12.29.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

krús fan de hollanner
Krús fan de Hollanner is in histoaryske jeugdroman oer it libben fan Grutte Pier, optekene út de mûle fan syn omkesizzer Wijerd Jelckama. Wy komme te witten hoe’t in boer út Kimswert him ta in baas legeroanfierder en floatfâld ûntwikkele. Hy waard de Skrik fan de Sudersee, de Stjoerman fan de Dea en it Krús fan de Hollanner. Hy waard nimmen minder as Grutte Pier.
It Ljouwerter gamebedriuw Triangle Studios wurke al langer oan in game oer Grutte Pier en betocht dat dêr ek in boek by moast. Se benaderen útjouwerij Afûk dy’t de opdracht trochspile nei skriuwer Ate Grypstra. Hy skreau it boek yn betreklik koarte tiid.
Sirkwy.nl is in webside fan Tresoar, Frysk Histoarysk en Letterkundich Sintrum.
Copyright © 2017 Sirkwy. Alle rjochten foarbehâlden.

Teleks: Dokumintêre 'Yn dit lânskip leit myn libben' op NPO2 en Omrop Fryslân

De freonen fan
SDS troch de jierren hinne
Klup fan 50
SDS 2 hat tiisdei foar de beker mei 6-2 ferlern fan Reserve-1e-Klasser Blauw-Wit ’34 2. De Ljouwerters begienen sterk oan de wedstriid en stienen en in poep en in skeet al mei 2-0 foar. SDS 2 koe de rêch rjochtsje en makke troch Dirk en Ralph wer lyk. Krekt foar de rêst makke Blauw-Wit der 3-2 fan. Yn de twadde helte noch efkes in kans op 3-3, mar úteinlik wûnen de Ljouwerters terjochte mei 6-2.
De nije Treffer is klear om rûnbrocht te wurden! Hy kin kommende dagen dus by jim op de matte ploffe!
SDS 1 – Willemsoord 1 mei nei de tiid Sipke de Boer

Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Tsjerken yn Belgje fan Wikimedia Commons.
Siden yn de kategory "Tsjerkegebou yn Belgje"
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Omrop Fryslân
“Europeeske organisaasje siket anekdoates oer Fryske tsjerken”
Alde Fryske Tsjerken

Skematyske werjefte fan 'e ferskynsels readferskowing en blauferskowing.
Blauferskowing of (yn it Ingelsk) blueshift is in natuerkundich ferskynsel dat in ferskowing nei de blauwe ein fan it sichtbere spektrum omfiemet (d.w.s. sichtber foar it minklik each). Dit fenomeen komt foar as ljocht in proporsjoneel lytsere weachlingte kriget. As in waarnimmer minder elektromagnetyske strieling sjocht (dy't him bûten it foar minsken sichtbere ljochtspektrum befynt), of as in ljochtútstrieljend objekt him nei de waarnimmer ta beweecht, of as elektromagnetyske strieling in swiertekrêftfjild ynkomt, sil it lykje as sjocht men mear blau.
It tsjinstelde fan blauferskowing is readferskowing of redshift; dat wurdt oer it algemien sjoen as in ljochtútstrieljend objekt him fan 'e waarnimmer ôf beweecht of wannear't elektromagnetyske strieling in swiertekrêftfjild ferlit. Blauferskowing wurdt feroarsake troch it Doppler-effekt, dat ek merkber is yn 'e toan en frekwinsje fan lûdsweagen (bgl. as in âljende sirene him nei jin ta of fan jin ôf beweecht).
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Foar boarnen en oare literatuer, sjoch ûnder: References, op dizze side.
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Blueshift fan Wikimedia Commons.
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 12 des 2016 om 18.51.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

De Fryske Marren

Damwâld - ‘Alde Maaie’ in museum De Sûkerei _ Kollumer Courant
‘Alde Maaie’ in museum De Sûkerei

Eduard Rekker (21 jannewaris 1984) is in Frysk sjonger, dy't sawol yn it Frysk as yn it Ingelsk sjongt.
Eduard Rekker earste ferske is ‘de kul is my stikken’. Dit ferske, dat makke is yn 2000, stiet al wer in oantal moannen nûmer 1 op de site fan de Fryske delhel top 30 . De Rekker falt op troch de direkte teksten en de simplistyske akkoardenlinen. Mar neist de simplistyske akkoardenlinen falt er op troch de brûzjende live-optredens.
Eduard Rekker sjongt op dit momint yn de band de Bunker Busters. Dêrfoar hat er spile yn Grunge band BiotA. Dizze band is yn 2005 ophâlden.
Op WWW.FRYSKEMP3.NL is aardich wat muzyk yn MP3 formaat del te heljen.
Sjonger yn it Frysk
Persoan berne yn Fryslân (berteplak ûnbekend)
Persoan berne yn 1984
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 27 mai 2017 om 15.30.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Plannen foar Fryslân
Wetterskip Fryslân

Dro Postma Oanbean Op Syn 90ste Jierdei

De Hemrik – Hâlde jo fan soap, moaie en geile froulju, in protte rûzje, macho mannen, in grappige mongoal, in soad skuttingtaal en bastard flokwurden en in ferhaal dat wol aardich is, mar úteinlik nearne op slacht, dan is it iepenloftspul Opsterlân wat foar jo. Woansdeitejûn gie yn it smûke en suver waarme teater yn Sparjeburd it stik In Pompstasjon yn première.

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
In man (34) út Driesum en in frou (27) út Kollum binne tiisdei ferwûne rekke nei in oanriding yn Twizel. De oanriding waard feroarsake troch in automobilist út Kollum.
Dy seach te let dat de auto's foar him stilstienen en knalde dêrtroch op de auto fan de Driesumer. Dy knalde op syn beurt tsjin de auto fan de frou út Kollum. De feroarsaker fan de oanriding rekke net ferwûne. Beide slachtoffers moasten nei it sikehûs.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Ferlies foar Snits Wyt Swart tsjin Hoogland: 2-1 _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Ferlies foar Snits Wyt Swart tsjin Hoogland: 2-1
Snits Wyt Swart is der net yn slagge om de trije punten mei te nimmen út Hoogland. De Snitsers ferlearen mei 2-1. Alle doelpunten foelen yn de twadde helte.
Yn de begjinfaze biet de thúsploech fan harren ôf en dat smiet in pear kânsen op, mar de Snitser keeper Kevin van der Meulen koe syn goal skjin hâlde. Foar it skoft krige Snits Wyt Swart in goeie mooglikheid om de skoare te iepenjen, mar Age Hains Boersma kopte op 'e peal.
Hoogland kaam goed út it skoft wei. Bas Wobbes sette Snits Wyt Swart nei 48 minuten op in 1-0 efterstân. Fia Sean de Ruiter kamen de Snitser yn de 68ste minút op 1-1. Lang koe de ploech fan Berry Zandink net genietsje fan de tuskenstân, om't Oskar van Logtestijn der tsien minuten letter 2-1 fan makke. Wesley Tankink krige seis minuten foar tiid de perfekte mooglikheid om de lykmakker te meitsjen, mar hy skeat in strafskop op de latte. Dêrtroch bleau it by 2-1.
Diel dit berjocht op:
Sânskulptuerefestival Snits moat op syk nei nije lokaasje
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Sjûkelân klear foar 155ste PC _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Sjûkelân klear foar 155ste PC
It Sjûkelân is der klear foar
Frjentsjer makket him op foar de wichtichste keatspartij fan it jier, de PC. Woansdei wurdt de wedstriid foar de 155ste kear ferkeatst. Sa'n 15.000 minsken komme nei it Sjûkelân.
Tonger en reinbuien pleagje de frijwilligers tiisdei by de lêste tariedings. Nettsjinsteande dat leit de sawat hillige keatsgrûn der tiptop by. Foar it earst yn 50 jier pronkje op de Skiltribune trije ofbyldings mei yn de midden in soarte fan beskermfrou.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
In motorrydster is sneintemiddei ferwûne rekke by in ûngelok op it Keechsdykje yn Ljouwert. De frou ried achter in auto dy't remje moast foar in oerstekkende hûn. Doe't de frou ek remme, gie se ûnderút en botste se op de achterkant fan de auto.
It slachtoffer hie ferskate ferwûnings. Se is mei de ambulânse nei it sikehûs brocht.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Bob Schepers yn Oranje _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
SC_Cambuur spiler Bob_Schepers is selektearre foar it Nederlânsk alvetal ûnder de 17. Oranje ûnder de 17 docht fan 6 oant en mei 19 maaie mei oan it Europeesk Kampioenskip yn Dútslân.
Schepers is ien fan de grutte talinten fan Cambuur. De Ljouwerter profklup hat him al foar langere tiid fêstlein. Schepers traint ek al geregeld mei de earste seleksje fan Cambuur
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Burgum Staalbouw kin syn skulden net mear betelje. Om in fallisemint foar te kommen hat it bedriuw by in part fan de skuldeaskers om kwytskelding frege. Wurkje dy dêr net oan mei dan giet it bedriuw fallyt.
Miskommunikaasje en in ynskattingsflater by in grutte oarder binne de redenen dat it bedriuw yn finansjele swierrichheden rekke is. By Burgum Staalbouw wurkje op dit stuit goed fiifensantich minsken.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De boat nei Skiermûntseach - Foto: Omrop Fryslân
Op Skiermûntseach is yn ferbân mei de stoarm in needmaatregel ynsteld foar it pasjinteferfier. Gewoanwei wurde minsken mei bygelyks in hertoanfal mei de helikopter nei it sikehûs yn Ljouwert of Grins brocht. Troch de hurde wyn kin de helikopter lykwols net fleane.
Tongersdeitemiddei en -nacht sil de KNRM-post op de pier dêrom kontinu beset wêze. Pasjinten wurde dan mei reddingsboat Koning Willem 1 nei de fêste wâl brocht. Probleem is wol dat de pier fan Skiermûntseach by stoarmwaar in meter ûnder wetter komt te stean.
Op 5 desimber is op Skiermuntseach it tradisjonele eilanner sinteklaasfeest 'Klozun'. Eilanners dy't op de fêste wâl wurkje of wenje en by it feest wêze wolle, moatte folle earder as oars op de boat. Nei healwei fjouweren fart der gjin boat mear nei it eilân.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Yn Ljouwert binne woansdei fiif famkes fan tusken 13 en 14 jier oanhâlden foar stellerij. De famkes hiene yn ferskate winkels yn in sintrum klean en sieraden stellen.
Twa famkes waarden troch befeiligingspersoniel op'e die betrape. De trije oaren naaiden út, mar binne letter oanhâlden op it treinstasjon yn Ljouwert.
Diel dit berjocht op:
1,2 miljoen foar ûnderwiis
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Foto: Omrop Fryslân, Alle Faber
Ferfiersbedriuw Arriva lit fan 1 april ôf mear bussen ride op ferskate linen. De provinsje keapet ekstra busritten yn, neidat ferskate doarpen klage hiene oer de nije tsjinstregeling. Sa binne der buslinen dy't moarns net goed oanslute op de skoaltiden en middeis hielendal net ride. Fan 1 april ôf wurdt de tsjinstregeling struktureel oanpast. De provinsje en Arriva besykje de driuwende problemen earder op te lossen. De kommende wiken binne der mear petearen mei de doarpen dêr't it iepenbier ferfier flink ynkrompen is.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Rjochter Arjen_van_der_Meer wurdt de nije foarsitter fan it Fryske_Gea. Hy folget Henk Hornstra op, dy't yn novimber ferstoar. Van der Meer komt út Surhuzum en is no foarsitter fan de kantonrjochtbank fan Assen. Earder wie er kantonrjochter yn Ljouwert.
Van der Meer is ek polityk aktyf. Hy siet foar de VVD yn 'e ried fan Achtkarspelen en wie VVD-Steatelid. Van der Meer wurdt de fyfde foarsitter yn it 78-jierrich bestean fan it Gea.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Hynder yn it wetter yn Jobbegea _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Hynder yn it wetter yn Jobbegea
Yn Jobbegea is moandeitejûn in hynder yn it wetter rekke. Op de Alberdawei rekke de karre, dêr't it bist yn siet los fan de auto. De karre kaam mei hynder en al yn it wetter telâne.
De auto waard bestjoerd troch in frou(30) fan 'e Gordyk. Nei oardel oere wist de brânwacht it hynder út de karre te heljen. It bist is nei alle gedachten net ferwûne rekke.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Under personiel fan sikehûs MCL Harns en soarchsintrum Nieuw Toutenburg yn Noardburgum is ûnrêst. Dat makket fakbûn Abvakabo/FNV bekend.
Beide ynstellings binne ûnderdiel fan Soarchgroep Noarderbreedte. Dy ûndersiket de mooglikheden om fasilitêre tsjinsten út te besteegjen. It giet dan om himmelwurk en wurk yn 'e keuken. It fakbûn praat al in tal moannen mei de direksje oer de plannen.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Fryske bern te beskieden _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Learlingen fan Fryske basisskoallen binne te beskieden en hawwe te min selsbetrouwen. Boppedat binne se net motivearre om wat te learen en dat hat neidielige gefolgen foar de learprestaasjes. Dat seit direkteur Wouda fan iepenbiere basisskoalle It Holdernêst op 'e Harkema.
De skoalle begjint dêrom mei in nije leefstyl-metoade. Alle wiken wurdt wurke oan persoanlikheidskenmerken. De bern oefenje bygelyks mei etikette.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
SC Cambuur hat freedtejûn de útwedstriid tsjin FC Dordrecht mei 1-0 wûn. De ploech fan trainer Rob Maas wie yn de earste helte al folle sterker as de gasthearen, dy't al gau mei tsien man fierder moasten. Dochs skoarden de Ljouwerters net. Yn de njoggende minút wie Cambuur tichtby, mar de frije traap fan Gouriye waard troch de keeper dochs noch út de goal helle.
Yn de twadde helte sette Cambuur flink oan en krige de ploech in tal grutte kânsen. Yn de 74ste minút betelle it bettere spul fan de besikers dan einlik út, doe't Van der Streek de ieneningstreffer makke. De lêste faze fan de wedstriid wie noch tige spannend. Dordrecht krige kânsen op de lykmakker, mar it bleau úteinlik by in oerwinning foar Cambuur.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De fraksje fan de ChristenUnie yn Ljouwert hat in boycot oankundige foar de nijjiersresepsje fan de gemeente. Ien fan de sealen fan de Harmonie wurdt by de resepsje omboud ta in kasino en dêr is de ChristenUnie it net mei iens.
Earder hat de fraksje al oanjûn dat se net gelokkich binne mei de komst fan it Holland Casino by it WTC_Expo. De CU fynt it net goed as de oerheid jild fertsjinnet mei gokken.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Op it tsjerkhôf yn Easterbierrum is sneon in tinkstien ûntbleate foar namleas ferstoarne bern. Earder krigen poppen dy't by de berte ferstoaren gjin namme en gjin grêfstien.
Fan 1883 oant healwei de tweintichste ieu binne 200 anonime bern begroeven op it hôf yn Easterbierrum. Der kaam gjin grêf om it fertriet út de wei te gean. In soad famyljes kinne it net ferjitte, dêrom kaam Sint Joris Tsjerke mei de tinkstien foar dizze berntsjes sûnder namme.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Frysk –Dútsk
Ried fan de Fryske Beweging
OP GRÛN FAN
Mei de sykfunksje (Crl+F) fan ‘e browser
litte har de Fryske en Dútske wurden gau fine
Boppedat kin men troch klikken yn’e blauwe
Tink derom: synonimen wurde skaat troch , betsjuttings troch ;
is dêrom te lêzen as:
aai (it), pl. aaien Ei
bang foar ‘t ljocht, ljochtskou lichtscheu
bertelân (it), -krite (de) Heimat
boaiem (de, yn boat) Boden (der, im Boot)
boskstrie, dat op “~sdai” op in hege peal yn ‘e brân stutsen wurdt Büschel Stroh
boumantsje (it) Bachstelze (die)
brûkme (it), wizânsje (de) Brauch (der), Sitte
bûten westen, yn ‘e dûze bewusstlos
de earste stien fan in hûs Grundstein der
de tastân fan ‘t waar Wetterlage
djipt (it), feart (de) Tief
earst, foarst, yn ‘t earst; foarop zuerst; voran
eilân (it) Insel (die), Eiland
eker (de); stik boulân (it) Acker
elke moanne, ienris yn ‘e moanne monatlich
gear (de, yn ‘t lân) Gehren
geast(grûn) (de) Geest
gerslân (it), miede (de) Wiese
groppe (de, yn ‘t bûthús) Kuhstallgraben
hûn (de); hurdstel (it) Hund (der); Herdgarnitur
hûs (it), pl. huzen, hûzen Haus
© 2018 Goedfrysk . Ried fan de Fryske Beweging, makke troch Meindert Tjerkstra.

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Haadklasser ONS Snits hat sneontemiddei mei 3-2 ferlern fan SC Genemuiden. Nei de doelpunten fan ONS Snits kaam der hieltyd mear druk fan de kant fan Genemuiden. Ek waarden in soad oertredings pleegd.
De oare Fryske haadklasser, Harkemase Boys, hat sneon yn sportpark De Bosk op De Harkema mei 2-2 gelykspile tsjin HHC út Hardenberg. De Boys spilen matich yn dizze wedstriid en mear as in gelykspul siet der dan ek net yn.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It grutste part fan de bagger yn Fryslân kin opnij brûkt wurde foar de lânbou. Dat is de útkomst fan in ûndersyk fan de provinsje. Boeren kinne skjinne en licht fersmoarge bagger brûke om it lân op te heegjen. Dat sil net te'n koste gean fan de kwaliteit fan it lân.
Boppedat is it foardieliger, want der hoecht sa minder bagger opslein te wurden. De boeren binne bliid mei de útkomsten.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Winkellju yn it sintrum fan It Hearrenfean moatte tenei reklamebelesting betelje. De ûndernimmersferiening HOV kaam in jier ferlyn mei dat plan omdat lang net alle ûndernimmers meibetelje oan aktiviteiten yn it sintrum, mar der wol fan profitearje.
Moandei gie de gemeenteried akkoart mei it útstel om fan de winkellju alle jierren 400 euro te barren. Hoe't dat krekt yn syn wurk gean sil, moat de gemeente de kommende tiid noch besjen.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De plysje yn Ljouwert is op syk tsjûgen fan in strjitrôf yn de Schapestraat. Op sneontejûn om njoggen oere hinne waard dêr in pizzakoerier oerfallen. De dieder is nei de rôf útnaaid. De pizzakoerier hat de dieder noch efterfolge, mar ferlear him by de Schoppenhofstraat út it each. Hy hat oanjefte dien by de plysje.
De fertochte is tusken de tweintich en tritich jier âld, 1.75-1.80 meter lang, hat in Surinaamsk/Antilliaansk uterlik, swart opskeard hier en hie in swarte learen jas en in spikerbroek oan. De plysje freget tsjûgen kontakt op te nimmen as sy mear witte oer de oerfal.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Wrâldkaart mei it plak fan Aazje
Aazje, wurdt meast sjoen as in apart wrâlddiel, al foarmet it tegearre mei Jeropa ien grutte lânmassa dy't Jeraazje neamd wurdt. Ta Aazje wurdt it gebiet rekkene tusken:
yn it noarden de Arktyske Oseaan
yn it easten de Grutte Oseaan
yn it súdeasten de Seram See en de Arafura See as grins mei Austraalje
yn it suden de Yndyske Oseaan
yn it súdwesten de Lâningte fan Suez as grins mei Afrika
yn it westen it de Ural, de Uralrivier, de Kaspyske See, de Kaukasus, de Swarte See en de Bosporus as grins mei Jeropa
Der lizze 49 selsstannige lannen hielendal of foar in part yn Aazje:
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Omwenners hoege harren gjin soargen te meitsjen oer it nije asfaltfabryk dy't mooglik oan de westkant fan Ljouwert boud wurdt, seit direkteur Beerda fan Oosterhof Holman, ien fan de twa bedriuwen dy't it fabryk bouwe wol.
It fabryk makket ûnderdiel út fan in nij enerzjypark dat Oosterhof Holman en Grontmij ûntwikkelje wolle op it eardere stoart Skinkeskâns. Neist in asfaltfabryk soe der ek in grutte biomassasintrale komme moatte.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Tsjin de man dy't fertocht wurdt fan de moard op Michael de Vrieze út Boerum is yn heger berop opnij tolve jier sel easke. It gerjochtshôf yn...
Man en frou ferwûne by slim ûngelok op N355 by Boerum
By in oanriding tusken twa auto's op de provinsjale dyk bij Lytsewâld binne freedtemiddei twa minsken ferwûne rekke. It giet om in man fan 64 út...
It ôfharkstasjon yn Boerum driget de yntroduksje fan it rappe 5G-netwurk foar mobile tsjinsten yn Nederlân te frustrearjen. Dat seit KPN. De...
De gemeente Kollumerlân komt net yn it gewear tsjin it ferbod op it brûken fan de frekwinsjebân dy't rap ynternet mooglik meitsje kin. De...
In grut part fan Noard-Nederlân hoecht foarearst net te rekkenjen op rapper ynternet op de mobyl. It saneamde 4G-netwurk soe noch folle flugger...
De brânwacht fan Grypstjerk moast tongersdeitejûn útride nei Boerum foar in koalmonokside melding. In bewenster fan in wenning yn it doarp wie net...
De fraach nei satellytferbiningen nimt noch hieltyd ta. Foaral kommunikaasje mei en út fleantugen wei wurdt hieltyd populêrder. Dat seit direkteur...
Mei 100 km troch de beboude kom: rydbewiis kwyt
De plysje trappearre moandeitejûn twa hurdriders dy't mear as 100 kilometer yn de oere riden yn de beboude kom. In 22-jierrige ynwenner fan Boerum...
Keunst útstald yn de mûne fan Boerum
In bysûndere eksposysje dizze dagen yn de âlde nije mûne fan Boerum. De mûne baarnde yn april 2012 ôf, mar is yn de ôfrûne jierren wer opboud. De...
Satellytûntfangers by Boerum hawwe neffens De Volkskrant mooglik in rol spile by in Amerikaanske drone-oanfal yn Somalië. Dêr kamen yn jannewaris...
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Ljouwerter plysje siket man dy't trochrydt nei ûngelok _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Ljouwerter plysje siket man dy't trochrydt nei ûngelok
Iepenloftspullen yn it sintsje set by de Gouden Gurbes
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Fryske cd's en dvd's - Wjerlûd
Op fryskemuzyk.nl fine jo alle Fryske muzyk en films op cd as dvd. Klik op ien fan de letters as sifers hjir boppe om in oersjoch te krijen fan alle skiven mei dy begjinletter as klik op Thús om nei in samling ferneamde skiven te gean.
It debútalbum fan Grytsje Kingma. Yn 'e rin fan 2009 hat Grytsje ferskillende lieten opnommen by Dirk Overwijk, dy't in lûdsstudio hat. Earst wie dat bedoeld as demo-skiif, en mar al geandewei, doe't der mear teksten en lieten kamen, waard dúdlik dat hjir wolris in echte CD makke wurde koe. Sa binne der no 15 lieten opnommen, der is tige wurke oan fariaasje yn arranzjeminten en ferskaat yn opbou fan de muzyk. Grytsje skriuwt harklietsjes oer ferskillende ûnderwerpen, dy't faak tige werkenber binne of krekt in gefoelige snaar reitsje. Njonken de sang en it gitaarspyljen fan Grytsje spylje hjir en dêr ek oaren mei: Rob du Jardin mei fioele en altfioele, Wil van Eekeren mei blokfluit, toetsen en fokale effekten, Dirk Overwijk mei effekten (synthesizer) en eftergrûnsang. De skiif is útkommen op 15 maaie en is yn eigen behear útjûn mar fansels kin de Fryske Winkel de skiif ek leverje.
2 Langst nei dy tiid - Grytsje Kingma
4 Winters yn Fryslân - Grytsje Kingma
6 De útstrûper - Grytsje Kingma
8 Do bist myn leafste - Grytsje Kingma
13 It tsjerkje fan pake - Grytsje Kingma

Omrop Fryslân Radio
Simmer yn Fryslân
Fryslân yn 360 graden
De camper rydt hjoed nei it strân. Mar net samar in strân! Nee, it strân fan Drachten, midden yn de stêd. Ek is der yn Drachten live muzyk en steane der ferskate foodtrucks by it strân.
Reinich waar by Drachten on the Beach. De organisaasje bliuwt posityf
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De plysje is yn Harns noch altiten dwaande mei it ûndersyk nei de dea fan in 34-jierrige man út de stêd. It lichem fan it slachtoffer waard yn de nacht fan moandei op tiisdei fûn yn syn hûs oan de Domela Nieuwenhuisstrjitte. Flak neidat de plysje in melding krigen hie, binne in 52-jierrige frou út Makkum en twa Harnzers fan 36 en 49 oanhâlden foar belutsenhied by de dea fan de man. Buertbewenners sizze dat der rûzje west hat yn it hûs. Boppedat moast de plysje yn it ferline wol faker komme foar klachten fan oerlêst nei alkoholgebrûk.
Woansdei moat nei seksje yn Grins dúdlik wurde wat de oarsaak is fan de dea fan de Harnzer; de plysje sprekt no noch fan in ûnnatuerlike dea.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Jera preform line is by steat om te passen ADSS útfierd yn oerienstimming mei spesifikaasje fan ADSS kabel, likegoed, of ûntwikkeljen nij produkt foar eksakte kabel grutte yn 7 dagen.
Us hiele spiraal foarme wire produkten binne hifke en ferifiearre om te foldwaan oan de easken fan ús klanten.
De merk lieders binne op it stuit dwaande mei tal fan piloat en produksje projekten dy't katalysator foar fierdere ynnovaasje. Ûntwikkeljen wiidweidige strategyen foar it tapassen fan kognitive systemen dy't ynskeakelje nij ...
It brûken machine-learen en in yntegraal photonic chip, ûndersikers út INRS (Kanada) en de Universiteit fan Susseks (UK) kin no passen de eigenskippen fan breedbân ljocht boarnen. Ek neamd "supercontinuum, & ...
Foar fragen oer ús produkten of pricelist, nim dan lit jo e-mail nei ús en wy sille wêze kontakt binnen 24 oeren.

fywiki Kategory:Súdlik Amerikaansk militêr yn de Amerikaanske Boargeroarloch

Muzyk yn Bedriuw fan 29 april 2016 09:00 _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De muzyklist is hjoed gearstald troch de Groei&Bloei ôfdieling Frjentsjer. Op 30 april organisearje sy tradysjegetrou de 'Lente fair' yn rekreaasjepark Bloemketerp. Wat der allegear te sjen en te dwaan is? Tseard Oosterhof kin ús der alles oer fertelle.
Sikesto in stoere, fanatike en gesellige teamsport? Tink dan ris oan rugby! Fan 'e jûn hâldt Rugby Club Drachten in yntroduksjeskursus foar nijsgjirrige potinsjele nije leden. De kursus is foar jong en âld en foar manlju en froulju, mar yn it bysûnder is de Drachtster rugbyklup op syk nei jonges boppe de 17 jier. Wêrom't dat is? Wy freegje it oan foarsitter Jannes van der Velde.
En fansels skoot Willem de Vries wer efkes oan om te fertellen hokker artysten hy fan 'e middei yn de studio fan Noardewyn live te gast hat.
Muzyk yn Bedriuw
Njonken in hiel soad muzyk fan de list fan it bedriuw fan de dei, hearst hjir wêr't oer praat wurdt by de kofje-automaat. Gjin swiere saken, wol nijsgjirrige ûnderwerpen.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Rydbewiis kwyt mei 142 km/h _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Rydbewiis kwyt mei 142 km/h
In 60-jierrige ynwenner fan Wâlterswâld is freedtemoarn syn rydbewiis kwytrekke. De man ried mei 142 kilometer yn it oere foarby in snelheidskontrôle op de Nittersweg by Muntsjesyl. Dat is lykwols in 80 kilometer dyk.
Tsjin de man is proses-ferbaal opmakke.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De Turfrûte wurdt op it stuit ûndersocht en yn kaart brocht. Ut it ûndersyk moat dúdlik wurde hoe't de fearten derby lizze. De provinsje wol dat de turfrûte oantrekliker wurdt foar boatsjeminsken. Mei jild út it Fryske marreprojekt wurde de kommende tiid miljoenen euro's ynvesteard.
Dat jild giet nei it opwurdearjen fan de fearten en it gebiet der omhinne. It ûndersyk moat útwize wêr't baggere wurde moat en kaden opknapt wurde moatte. Yn 2013 moat alles klear wêze.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Noardewyn Live is wer op lokaasje te finen, tusken de minsken. Sneon 26 septimber fersoarget Noardewyn Live in jûnfoljend programma op it Freeze Festival yn Stadsschouwburg De Harmonie yn Ljouwert. Under oaren De Kast, Jack Bottleneck en Sunday Kids trede op. Noardewyn Live op it Freeze Festival wurdt op sneontejûn 3 oktober útstjoerd op Omrop Fryslân Televyzje.
It draait allegear om poptalint op it Freeze Festival. Presintator Willem de Vries hat dan ek alles út de kast lutsen foar in moaie line-up by Noardewyn Live. De populêre band De Kast, bekend fan ferskes as ‘In Nije Dei’ en ‘Moarn sil de sinne skine’, presintearret yn Noardewyn Live nij wurk. Ek de rockband Sunday Kids is oanwêzich. Yn oktober komt it nije album fan de band út. Yn Noardewyn Live litte sy fansels harren hit ‘Along The Way’ hearre.
Oare muzikanten dy’t spylje binne: Jack Bottleneck, Mr. Solnick en DOOXS. De offisjele release fan it debútalbum fan Jack Bottleneck en kompaan Johan Keus fynt plak op it Freeze Festival.
Noat foar de redaksje:
Foar mear ynformaasje kinne jo kontakt opnimme mei de ôfdieling Marketing & Kommunikaasje fan Omrop Fryslân: 058 299 7876.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân meast beharke yn Fryslân _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
Omrop Fryslân meast beharke yn Fryslân
Femke de Walle - Foto: Omrop Fryslân, Joris Kalma
Omrop Fryslân Radio is it stasjon dêr't it measte nei harke wurdt yn Fryslân. Dat docht bliken út de lêste mjittingen. En ek de telefyzje, de webside en de app fan Omrop Fryslân wurde goed besjoen en wurdearre. Goed twatredde fan de ynwenners fan Fryslân makket gebrûk fan de media fan de Omrop.
It publyk wurdearret Omrop Fryslân yn trochsneed mei in 7,7. Dat is de heechste wurdearring fan de lêste fiif jier.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De Ljouwerter stichting Otterstation Nederland hat bysûndere bylden fan in otter yn de Alde Feanen op ynternet set. Der binne no twa kear otters yn it nasjonale park útset. Dat sy der sitte, is wol bekend. Mar otters binne lykwols benammen yn it tsjuster aktyf. Dêrom binne se net hiel maklik te filmjen.
It is Tjippe de Jong fan it Otterstation no wol slagge om by deiljocht in aktive otter fêst te lizzen mei in saneamde kameratrap. Dat is kamera dy't troch beweging aktivearre wurdt.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De plysje hat sneontenacht op de Noordkade yn Drachten in 27-jierrige man út dat plak oanholden foar baldiedigens. De man rûn dronken oer strjitte te razen en smiet fytsen om. Ek socht er hieltyd de konfrontaasje mei de plysje. Doe't dy him oanspruts op syn gedrach, waard er lulk en fersette er him.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De PvdA yn Ljouwert wol dat de gemeente dúdlikens jout oer minsken mei in WIW-baan. Dat is in soart banepool foar minsken dy't oars dreech oan it wurk komme. Fan guon WIW-ers rint it kontrakt dit jier ôf.
De PvdA wol wite oft de gemeente ek maatregels nimt om foar te kommen dat dy minsken weromfalle op de bystân. Neffens steatssekretaris Rutte kin der gjin praat wêze fan twongen ûntslaggen, ek net by tydlike kontrakten.
Diel dit berjocht op:
Fryske útfining fan 3D-endoskoop
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Der is plak foar fiif campers - Foto: Omrop Fryslân, Bauke Deelstra
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
It opfangsintrum foar rôfdieren Pantera yn Nijeberkeap krijt der yn ien kear sân sirkusliuwen by. It giet om de bisten fan de Dútse dompteur Tom Dieck. Snein hiene sy har lêste optreden by it krystsirkus yn Ahoy yn Amsterdam.
De liuwen hawwe 18 jier lang yn it sirkus wurke en krije by Pantera har âlde dei-foarsjenning. Yn bisteparken is gjin romte foar de dieren. In oare opsje as Nijeberkeap is der ek net foar de pensioengerjochtige liuwen.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Frysk: Loadewyk IV fan it Hillige Roomske Ryk

Omrop Fryslân Radio
Restaurant 't Havenmantsje yn Harns - Foto: Omrop Fryslân
Yn Harns giet jûn lang om let restaurant 't Havenmantsje iepen foar publyk. Topkok Marco Poldervaart hat lang striid mei de gemeente hân oer in ferbouwing fan it monumintale gebou ta hotel-restaurant. It bouplan foar in restaurant is úteinlik goedkard en jûn giet it nei in ferbouwing iepen.
Nei it skeel mei de gemeente ferkocht de sjefkok syn restaurant De Gastronoom yn Harns en naam De Fuik yn Aalst oer. De offisjele iepening fan 't Havenmantsje is letter dit jier.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De brânwacht kaam der oan te pas om de kat te befrijen - Foto: Anton Kappers
In kat is sneontemiddei earnstich ferwûne rekke, doe't it bist fêst siet yn de distribúsjerym fan in auto. De eigener kaam der achter doe't er in nuver lûd hearde, doe't er de auto besocht te starten. Omdat it de minsken fan de diereambulânse net slagge om de kat te befrijen, waard de brânwacht ynskeakele. Ek de brânwacht hie de nedige muoite om it bist fan it motorblok te lûken.
De bestjoerder fan de auto wie lulk dat de brânwacht trochpakte sûnder de kat earst te ferdôvjen, mar neffens de brânwacht wie dat net mooglik.
Oerwinning foar Harkemase Boys
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De fuotballers fan SC Hearrenfean ha woansdei in iishockeytraining krigen fan de spilers fan de Unis Flyers. Ek de stêf fan de fuotbalklup wie op it iis fan Thialf op It Hearrenfean. Flyers-coach Chris Eimers naam de fuotballers, dy't yn offisjele iishockeyklean op it iis kamen, ûnder hannen. Marco van Basten die ek mei en hy hat it faker dien. Mannen as Zuiverloon en Van La Parra hienen der mear muoite mei en ien moast sels achter it hekje by de boardings lâns. It doel wie om de sinnen te fersetten.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De replika fan in 8ste ieusk seaddehûs by Furdgum begjint foarm te krijen. Yn de ôfrûne wiken is it fûnemint dellein en dizze wike is úteinset mei de bou fan de bûtenmuorren. Mei 26 frijwilligers wurdt it histoaryske bouwurk delset. Seaddehuzen wiene yn de iere midsieuwen de wichtichste boufoarm yn Noard-Europa.
It seaddehûs is in projekt fan archeolooch Daniël Postma. Hy is dwaande mei in promoasje-ûndersyk nei seaddehuzen.
It bouwurk moat de nije attraksje wurde foar it Yeb Hettinga Museum. It is de bedoeling dat it gebou sa'n 10 oant 20 jier yn Furdgum stean bliuwt.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Pleatst troch: Jeya op augustus 15, 2016 yn HD Lit in reaksje efter 3,142 views 0
foar it gemak, kieze jo buroblêd fan Grutte (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten, hjir jo oerdrage stienbulten fan frije wallpapers! As jo ​​Like Dizze stedsbyld wallpaper HD Collection Jou ús in Like En Share On Facebook.
Jo e-mailadres wurdt net publisearre. Ferplichte fjilden binne markearre *

Frysk: Bestjoerlike yndieling fan Sweden

Frysk: Jakobus I fan Ingelân

fywiki Roeie op de Olympyske Simmerspullen

Cambuur fierder nei penalty's _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
Mei it better nimmen fan de penalty's hat Cambuur de fjirde ronde fan it bekertoernoai berikt. Tsjin Telstar einige de wedstriid nei 120 minuten fuotbal yn 1-1. Cambuur spile in strieminne wedstriid. By it skoft wie it 0-0. Yn de twadde helte sette Mark Diemers de Ljouwerters binnen in minút op in 1-0 foarsprong. Yn de 90e minút kaam Telstar op likense hichte troch Hoefdraad. Yn de ferlinging waard net mear skoard. Cambuur naam de penalty's better as Telstar. Fjouwer fan de fiif waarden benut. Allinnich Tighadouini miste. Telstar miste twa.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

295 tusken goed en kwea de betinking fan de bifrijing fan fryslan 1970 fryslan 25 jier frij DOC

Frysk: Pieter Zeeman

Omrop Fryslân Radio
UNIS Flyers hat sneontejûn yn Zoetermeer ienfâldich ôfrekkene mei de Panters. De Feanster iishockeyers wûnen yn it SilverDome mei 4-1. De goals fan de besikers waarden makke troch Janssen, Wurm, Bezak en Ratchford.
Nei inkelde dagen folop yn it nijs west te hawwen, wat de sluting fan de iishockeyhal op It Hearrenfean oanbelanget, kamen de Flyers yn Zoetermeer foar it earst op foarsprong. Janssen en Wurm setten de Feansters yn de twadde perioade op 0-2.
Van Rijswijk makke dêrnei al rap de oanslutingstreffer, mar koe net foarkomme dat Bezak der wer 1-3 fan makke. Yn de tredde perioade rûn UNIS Flyers út nei 1-4 troch in goal fan Ratchford. Dêrmei wie de winst foar de Flyers binnen.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Yn dit kursus leare jo hoe't jo ynternetsyktermen (IIS) ynstelle kinne en beheare. Jo leare de feardichheden dy't in breed oanbod fan webapplikaasjes, feiligens en kennis stypje om te helpen fan oare produkten dy't IIS brûke (lykas Exchange and SharePoint).
Dizze kursus jout jo de kennis dy't nedich is om jo Avamar-yntegraasje- en prestaasjesbehearskens te fergrutsjen. Jo sille prosedueres foar prestaasjes en best practices fine. Troch hannen op laboratoaren krije jo hantlieding ûnderfining by yntegrearjen fan Avamar mei ferskate applikaasjes, EMC NetWorker en Data Domain.

sechde dei fan de wike, nei freed en foar snein.
Dagen yn it Frysk

jierforslach 1934 selskip for fryske tael en skriftenkennisse no short description jierforslach 1934 selskip for fryske tael en skriftenkennisse because this is pdf file PDF file
jierforslach 1934 selskip for fryske tael en skriftenkennisse no short description jierforslach 1934 selskip for fryske tael en skriftenkennisse because this is doc file DOC file

It klupkampioenskip te Easterein wurdtde PC fan it Frysk damjen neamd. Dit jier striden Hartwert, Skearnegoutum, Lollum en Aldegea om de titel. Nei twa omlopen hienen alle achttallen ien kearwûn en ferlern. It kaam op de lêsteomloop oan en elk boerdpunt telde.
En twa nijen fan Hiele Walinga
Dizze webside is mei mooglik makke troch

Foar de oplieding Leraar Fries jilde de folgjende talattingseasken:
“Foar de klasse stean is prachtich, mar no’t ik mear oer de Fryske taal lear, wurd ik hieltyd nijsgjirriger. Nea tocht dat it Frysk my sa’n moaie takomst jaan soe!”

wy wienen krekt op in min plak yn 'e wei, en doe foel de koets ek om. Ja, it wie wol slim, want it hynder rekke dea'. 'En
ride nei it paleis ta." "Goed," sei gekke Hiske, "mar ik wol earst nei hûs." Doe sochten se in prachtige koets út en de
moaiste hynders en tugen en sa rieden se nei de boereplaets ta. De prinsesse bleau yn 'e koets sitten, mar gekke Hiske sprong
Oan 'e Gravinneloane mat froeger in gravinne mei koets en hynder en al yn 'e groun sakke wêze. Sûnt spûket it dêr. De
Op in kear sieten der rechercheurs yn in âlde koets. Dy sochten Japik Ingberts. Se kommen fan Ljouwert en rieden de
Hiltsjemoaiwâlden en kom sa oer de Skeanpaden troch in stik lân. Dêr barstte samar in koets mei in hynder der foar út 'e groun. Dy koets
yn in koets dêr yn 'e groun sakke.

Anne Wadman – It rammeljen fan de pels Damesroman. 1970
In het boek volgt dan nog de korte derde episode (‘Hy en de oaren’). Eelkje is dan weer terug bij haar vader; ze zou bevallen bij haar tante, maar die overlijdt. “Ik stie dêr dus wer op ‘e stoepe, mei myn kofferke en mei de swiere dracht fan it bern dat al sakke wie en dat al om in útwei frege. Ik fielde my lomp en foarmleas en myn earen sûzen. (…) En doe seach ik dat gnyske. (…) Hy wist, de âlde smearlap, dat ik wer thús wêze soe ear’t de earste fleagen har oppenearren yn myn besmodske ûnderliif. Wat waret der al net oan geheime witnis om yn sa’n âldmannebrein?”4
Anne Wadman – Oer oarmans en eigen. Essayistysk en kritysk ferskaat (mei biblografy 1972-1994. Kritiken en essays 2e pr., Nije Biblioteek, 2010; 1e pr. 1994)
Anne Wadman – In ûnbetelle rekken. Boekewikegeskink (1992)
Anne Wadman – Fjoer út in dôve hurd Roman (1991)
Anne Wadman – De oerwinning fan Bjinse Houtsma (1984)
Anne Wadman – Yn Adams harnas (1982)
In ûnbetelle rekken

Wa wie mem har bêste freondinne? Wannear kaam mem ús heit tsjin en wat makket mem gelokkich? In boekje fol fragen foar mem en in moai oantinken foar de bern.

De Oare útjouwerij
Tine Bethlehem, Swietroken & koperblazers (Fersen 1995-1955 ), De Oare útjouwerij, Eanske 1995
Sa begjint Tine Bethlehem it titelfers fan dizze bondel, dy't in oersjoch jout fan in lytse fjirtich jier dichterskip en tagelyk in debuut ynhâldt.
Al sûnt 1958 publisearre hja ûnder de namme Tineke Bethlehem fersen yn it literêr tydskrift De Tsjerne. Dy fersen byldzje, neffens Klaas Dykstra yn syn Lyts hânboek fan de Fryske literatuer (1977) 'hiel simpel, mar tige eigen en subtyl iepentearende fielings fan leafde út' en hij foege dêr oan ta: 'Dat dimmen lûd fan biidzjend wachtsjen en fan teare ferheardens soe net yn 't ferjittersboek bedarje meie.'
Fan dat iere wurk is lykwols net folle werom te finen yn dizze bondel. It meastepart dêrfan mei no om de dichteresse sels wol fergetten bliuwe, want, ek al bleau de grûntoan fan har poëzij bewarre, thematyk en foaral styl ha har mei de jierren aardich ûntjûn.
Nei in perioade fan betreklike stilte yn de jierren sechtich en in Rely-Jorritsmapriis yn 1971 naam hja de tried fan de Fryske skriuwerij wer op, mar fierder as wat ynsidintele publikaasjes yn tydskriften en gelegenheidsútjeften kaam it oant no ta net. Oare saken giene foar.
Dit boek befettet in kar út de lytse twahûndert fersen dy't Tine Bethlehem sûnt 1955 oan it papier tabetroude. Fersen oer minsken en blommen yn de tún fan it libben. By dy kar stie de kwaliteit fan de op te nimmen teksten meast foarop, mar yn guon gefallen hat ek it eksemplarys wêzen foar in beskaat tiidrek der sines ta dien.
Trijntje/Tiny/Tineke/Tine Bethlehem waard berne op 21 maaie 1938 yn Aldeboarn. Yn 1957 kaam hja yn 'e kunde mei Tjitte (Harings) Piebenga dy't har oantrúnde mear yn it Frysk te skriuwen en har fersen nei De Tsjerne stjoerde. Hja gyng yn 1958, it jier fan har earste publikaasjes, nei Amersfoort foar de jeugdliedersoplieding Middeloo, troude yn 1962 mei Tjitte (Jans) Piebenga en krige twa soannen: Jancko en Jehannes.
Tine Bethlehem wurket noch altyd as free-lance dosint en kursuslieder (ûndermear foar skriuwkursussen) en wennet yn Ljouwert.
Foarmjouwing en fotografy: Goaitsen van der Vliet
Neat út dizze útjefte mei oernaam wurde sûnder skriftlik goedfinen yn 't foar fan de útjouwer.
swietroken en koperblazers yn 'e jûn
Bewarje yn de laadsjes fan 't ûnthâld
En foar no:
de dûns om de brogge
en aanst yn 't skoft
betiid yn 't spier
ik dichtsje foar de man en de frou
Swietroken & koperblazers fan Tine Bethlehem waard set út Garamond en Syntax by Bits & Books yn Eanske, printe op 90 grams Da Costa 220 en 170 grams Florabel mei parsing by Drukkerij Pinksterpalm yn Eanske en útjûn troch De Oare útjouwerij yn Eanske op 2 septimber 1995.
De Oare útjouwerij, post dou@home.nl

It túnûntwerp presintearret alle hobbygieter mei in spesjale útdaging. By it plannen fan ferskillende begjinsels moatte beskôge wurde, sadat letter in gearhingjend algemiene foto makket.
Hoewol crops wurde benammen brûkt om de famylje te krijen mei frisse fruchten en griente, sierplanten hawwe de opdracht om it eigendom in struktuer te jaan en it sichtber te ferbetterjen.
De keuing hinget, ûnder oaren, op 'e yndividuele smaak fan' e túnbesiteur. Mar oare aspekten moatte ek rekken wurde sadat de tún mei allegear sintugen geniete wurde kin.
Eltse soarte yn 'e plantwrâld hat syn eigen easken op' e lokaasje, de boaiem en it klimaat. Foardat de hobbygieter de plantenseleksje foar syn tún komt, moat er himsels oer de omstannichheden ynformearje. It is makliker om besteande betingsten te akseptearjen en allinich de soarten te kultivearjen dy't mei har fertelle kinne as kultuerfoarmige soarten om de libbensomstannichheden te keunstmjittich te meitsjen. Dêrnjonken soarte soarten mei fergelyklike easken op har omjouwing meast gewoan goed byinoar harmonisearje.
Gärten wurkje allinich as beskate romten yn har makke binne. Dêrfoar hat de hobbytúter ferskate opsjes beskikber. Horizontale nivo's kinne makke wurde troch it brûken fan planten mei ferskillende statuerhichten. De túnkerter realisearret fertikale divyzjes ​​troch it bouwen fan hieren, wanden of oare beddinggroepen.
De houten planten spylje in wichtige rol yn ynterieurûntwerp. As solitaires kinne se de romtlike yndruk fan beskate gebieten ferbetterje, yn 'e groep dy't se de túnbyld hawwe. Se meitsje ek transysjes tusken de legere en boppeste horizontale nivo's fan 'e tún.
Nettsjinsteande alle skientme binne net alle planten gaadlik foar de thúskaam. As jo ​​bern of pets hawwe, kieze allinich non-toxikaarten. Hjir moat de hobbytúter bewust wêze dat net alle gifftige plant op elke persoan en op elke dier likego is toxik. Ek kinne yndividuele planten dielen tagelyk wêze, wylst oaren fan deselde plant binne as heechtaksich klassifisearre. Om it gefolch fan fergiftiging te foarkommen, moatte sokke plantes net kultivearre wurde yn 'e oanwêzichheid fan de beneamde risikofegruppen.
It soe fierder gean oer dit artikel om alle gifte túnplanten te lizzen. Hjirby kin de belanghawwende kinne op passe ynternetkiden ynformearje. Allinich de wichtichste gifplantsjes moatte hjirûnder neamd wurde, sadat har ferskaat werkenber wurdt.
Benammen mei berngifteplanten moatte ferwidere wurde yn 't tún
Ornamentalen begearten de hobbygieter net allinich troch har graachblêd, mar ek faak troch kleurige blommen en ljochte fruchten. Folle fan harren binne foar minsken genibre.
Bygelyks binne de fruchten fan 'e rosemary heide, de daphne, de stikke pear, de hoale, de blêdwizer en de honeysuckle ûnder de giftige bestjoeren fan lekkere strûken. Yn 'e robinia en de somppe pest, sels it blêd kin toeksich wêze.
Wa't fergiftige planten yn 't tún foarkomme, ferlit de juniper, de yew en de swiete beam yn' e konifers. Ek ûnder de bloeiende planten besteane in soad gifstikken. Dêrnjonken binne ûnder oaren de izere hoed, de hoekje, de hout-anemone, de lily-of-the-valley, de lint en de stiennen.
It is opnij oannommen dat dizze list net folslein is. Ynteressante partijen moatte mear ynformaasje sykje.
Ek nijsgjirrich foar jo
Jo e-mailadres wurdt net publisearre. Ferplichte fjilden binne markearre mei * markearre.
Leafde en wêze yn 'e leafde
It libben tekenjen stap foar stap
Sick yn 'e winter - wêrom?
Wetter yn 'e winter
Dizze webside brûkt cookies foar webside tagong / marketing analyze. Troch dizze webside te brûken, stelle jo dit gebrûk. Ynformaasje oer koekjes en jo mooglikheid om te beswier

Douwe Kalma 18961953 Skriuwers Yn Byld 5

List fan Yslânske ambassadeurs yn de Dútske Demokratyske Republyk - Wikipedy
Dit is in list fan Yslânske ambassadeurs yn de Dútske Demokratyske Republyk .

► Plak yn Gloucestershire‎ (4 S)
Siden yn de kategory "Gloucestershire"

Hjir Is in Bunch Of frije wallpapers download free Download samling For buroblêden, Laptops, Mobiles En Tablets. Hjir op HDwallpaper20.com, der binne mear as hûndert tûzenen Wallpapers binne tagonklik foar frij fan download. Jo Can Download Elke Wallpapers op gjin kosten, Omdat dizze Wallpapers wurde Uploaded By brûkers.

Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Afrika fan Wikimedia Commons.
► Natoer yn Afrika‎ (5 K)
Siden yn de kategory "Afrika"
Grutskens fan Afrika
Lannen fan Afrika

Siden yn de kategory "Amerikaanske Yndianestamme sûnder erkenning"

Siden yn de kategory "Ingelsk natuerkundige"

Dizze kategory omfiement alle oganisaasjes dy't herren as politike partij opstelle, ek at dat net formeel regele is.
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Political parties fan Wikimedia Commons.
► Nederlânske politike partij‎ (15 K, 16 S)
Siden yn de kategory "Politike partij"

Wethâlder Boukje Tol fan de gemeente It Bilt

Amazing Stroopwafels yn de Skâns op 'e Gordyk _ Omrop Fryslân
Amazing Stroopwafels yn de Skâns op 'e Gordyk

Meartaligens yn it deistich libben. Meertaligheid in het dagelijks leven - PDF
Meartaligens yn it deistich libben. Meertaligheid in het dagelijks leven
Dizze brosjuere is net allinne bedoeld foar dy, as âlder, mar ek foar alle oare minsken dy t te krijen ha mei bern yn twatalige (Frysk en Nederlânsk) of meartalige situaasjes (Frysk, Nederlânsk, in streektaal,
De Trijetalige Skoalle 1 Trijetalich ûnderwiis súksesfol Acht jier lang hawwe sân skoallen yn Fryslân meidien oan it projekt Trijetalige Skoalle. De resultaten wienen sa goed dat de projektskoallen graach
Januari 2008 nr. 4 www.destapstien.nl Foarwurd Alle nijjierswinsken al lang wer achter de rêch, it skoaljier is twa wiken âld as ik dit skriuw. We sitte wer yn ús ritme, binne blij dat we by de waarme
OANFALSPLAN FRYSK. Nei in fersterking fan de posysje fan it Frysk yn alle maatskiplike domeinen
1 OANFALSPLAN FRYSK Nei in fersterking fan de posysje fan it Frysk yn alle maatskiplike domeinen Skriuwers: drs. P. Bergsma (Pedagogysk Wurkferbân fan de Fryske Akademy) dr. J. van der Bij (Ried fan de
www.mantgumermerke.nl Op 13, 14 en 15 augustus sil it wer heve! Dan is it wer tiid foar de Mantgumer Merke! Jawis, wy as kommisje rinne al wer waarm foar de Merke. Noch in hiel skoft tinke de measte minsken,
OANTEKENS fan de iepenbiere gearkomste fan de ried fan de gemeente Ferwerderadiel, hâlden op tongersdei 20 septimber 2012 om 20.00 oere yn it gemeentehûs yn Ferwert. Oanwêzich : de riedsleden: frou L.J.
Earlik diele yn in grien Fryslân Ferkiezingsprogram fangrienlinks foar de ferkiezingen fan Provinsjale Steaten fan Fryslân foar de perioade 2015-2019 DEFINITYF 29 jannewaris 2015 Earlik diele yn in grien
Steatekommisje Lân, Loft en Wetter
Steatekommisje Lân, Loft en Wetter Datum gearkomste: 9 april 08 Wurklistpunt: 3 STEATEKOMMISJE LAN, LOFT EN WETTER 10 Ferslach fan de gearkomste op 5 maart 08 yn it Doarpshûs fan Seisbierrum. Oanwêzich:
rd) 10 JUNI 2014 provinsje fryslân provincie frys1ân, 1 Provinsjale Steaten fan Fryslân Ljouwert, 10 juny 2014 Ferstjoerd,
provinsje fryslân provincie frys1ân, 1 postbus 20120 8900 hm leeuwarden tweebaksmarkt 52 telefoon: (058) 292 59 25 telefax; (058) 292 51 25 t I Provinsjale Steaten fan Fryslân wwwfryslan.nl provincie@fryslan.nl
BESLUTELIST FAN DE GEARKOMSTE FAN DE RIE FAN MENAMERADIEL Tongersdei 28 maaie 2015
BESLUTELIST FAN DE GEARKOMSTE FAN DE RIE FAN MENAMERADIEL Tongersdei 28 maaie 2015 Oanwêzich Foarsitter : de hear T. van Mourik Griffier : mefrou W. Bruinsma P.v.d.A. : mefrou M. van der Meer en de hear
Ferslach fan de riedsgearkomste fan de gemeente Ljouwerteradiel op tongersdei 13 novimber 2014 om 19.30 oere yn it gemeentehûs fan Stiens.
de Moanne algemien-kultureel opinybled mei Trotwaer 1 4,50 Yn dit nûmer
de Moanne algemien-kultureel opinybled mei Trotwaer literer tydskrift sunt 1969 JIERGONG 2 NUMER 9/10 DESIMBER 2003 1 4,50 9 10 Yn dit nûmer 8 24 2 Redaksje 3 Gryt van Duinen, Fan Beuys oant Aldi 8 Marita
DEC. provinsje frys1n provincie fryslân v. Provinsjale Steaten fan Fryslân Postbus 20120 8900 HM LEEUWARDEN. Ljouwert, 20 desimber 29 Ferstjoerd,
net provinsje frys1n provincie fryslân v Provinsjale Steaten fan Fryslân Postbus 20120 8900 HM LEEUWARDEN Ljouwert, 20 desimber 29 Ferstjoerd, 21 DEC. tismerkteken : 01038174 Ofdieling : Kennis en Ekonomy
De Doarpsomropper fan Skearnegoutum 38ste jiergong nûmer 11 july/augustus 2007
De Doarpsomropper fan Skearnegoutum 38ste jiergong nûmer 11 july/augustus 2007 Meidielingsblêd fan: Doarpsbelangen, Oranje feriening, Krite It Pompeblêd, Muzykfer. Excelsior, Martens Cantorij, Herv. en
Ferwurking by LinKk 2 novimber 2015 tema: & > KATERN FOAR NET- FRYSKTALIGE LEARLINGEN < Opdracht 1 Watfoar taal leare wy? 1 g 2 i 5 i 8 i Gebruik de app Wat Wurd It of website van Praat Mar Frysk om de
DOARPSNIJS Nûmer 384 april 2015 1 KOLOFON Doarpsnijs is in útjefte fan de Feriening foar Doarpsbelang Nijemardum en ferskynt op elke lêste tongersdei fan de moanne. It earste krantsje kaam út yn april
DOARPSNIJS Nûmer 394 maart 2016 1 KOLOFON Doarpsnijs is in útjefte fan de Feriening foar Doarpsbelang Nijemardum en ferskynt op elke lêste woansdei fan de moanne. It earste krantsje kaam út yn april 1982.
Ferslach fan de earste diskusjebyienkomst oer de bestjoerlike takomst fan de gemeente Ferwerderadiel.
Ferslach fan de earste diskusjebyienkomst oer de bestjoerlike takomst fan de gemeente Ferwerderadiel. Datum: 17 april 2013 om 19.30 oere Plak: MFC It Trefpunt, Hallum Oanwêzich: 74 ynwenners Hallum en
Ut de Smidte. 40 jier yn tsjinst
45ste jiergong / nûmer 1-2 - / juny 2011 / ferskynt 4 x yn t jier Ut de Smidte 60ste edysje De 60ste edysje fan it Genealogysk Jierboek is útkaam en befettet sân bydragen. 3 Rembrandt 4-5 Frysk yn Hollân
DOARPSNIJS Nûmer 363 maaie 2013 1
DOARPSNIJS Nûmer 363 maaie 2013 1 KOLOFON Doarpsnijs is in útjefte fan de Feriening foar Doarpsbelang Nijemardum en ferskynt op elke lêste tongersdei fan de moanne. It earste krantsje kaam út yn april
DOARPSNIJS Nûmer 377 septimber 2014 1 KOLOFON Doarpsnijs is in útjefte fan de Feriening foar Doarpsbelang Nijemardum en ferskynt op elke lêste tongersdei fan de moanne. It earste krantsje kaam út yn april
Jrg. 3 2007 Nr. 1 Theun de Vries 6 J.J. Kalma 10 Fryske kentekens 16 Begjin jannewaris waarden de goed 800 skriften fan de dichter Obe Postma (1868-1963) dy t by de Fryske Akademy wiene, oerdroegen oan
DOARPSNIJS Nûmer 383 maart 2015 1 KOLOFON Doarpsnijs is in útjefte fan de Feriening foar Doarpsbelang Nijemardum en ferskynt op elke lêste tongersdei fan de moanne. It earste krantsje kaam út yn april
JIERFERSLACH 2014 Omrop Fryslân Produksje: Omrop Fryslân, Ljouwert Opmaak: Joël Puik Fotografy: Julian Lankhorst, Jaap Elzes (p. 22, 40, 46) Drukkerij: Van der Eems, Easterein Korreksjewurk: Taalwurk Fryslân,
Ferslach fan de riedsgearkomste fan de gemeente Ljouwerteradiel op tongersdei 12 desimber 2013 om 17.00 oere yn it gemeentehûs fan Stiens.
5 Ferslach fan de riedsgearkomste fan de gemeente Ljouwerteradiel op tongersdei 12 desimber 2013 om 17.00 oere yn it gemeentehûs fan Stiens. Oanwêzich: de froulju U.C. de Voogd (PvdA), R. van der Meulen
Moanne fan it Fryske Boek 6 Jubileum Slach by Warns 10 425 jaar universiteit Franeker 12
Jrg. 6 2010 Nr. 2 Moanne fan it Fryske Boek 6 Jubileum Slach by Warns 10 425 jaar universiteit Franeker 12 Skriuwer en keunstner Anne Feddema (foto Heleen Haijtema). Sjoch side 6 en 7. 4 Fan de redaksje
DOARPSNIJS Nûmer 367 oktober 2013 1 KOLOFON Doarpsnijs is in útjefte fan de Feriening foar Doarpsbelang Nijemardum en ferskynt op elke lêste tongersdei fan de moanne. It earste krantsje kaam út yn april

Siden yn de kategory "Turksk filmakteur"

Kategory:Alfen oan de Ryn - Wikipedy
Kategory:Alfen oan de Ryn
Siden yn de kategory "Alfen oan de Ryn"

Siden yn de kategory "Frysk wiskundige"

Sport is in hoer dy’t har graach nimme lit fan nasjonalisten mei flage, foltsliet en heitelân boppe – TO BLOG OR NOT TO B…
Frysk en frij
Sport is in hoer dy’t har graach nimme lit fan nasjonalisten mei flage, foltsliet en heitelân boppe
De hurdfytser Chris Froome hat in pear snúfkes salbutamol te folle nommen, en no is er in dopingsûnder. Utsluting hinget him oer de holle en teffens de hún fan it folts. Fjouweris de Tour wûn, mûlk mei snúfkes. Winliken moatte no teffens efter syn namme, lykas by Lance Armstrong, krúskes komme te stean.
Sport is de grouste tûke fan de ferjaartsje-yndustry. Dy hinget fan korrupsje gear. Totalitêre rezjyms misbrûke sport om sels goed foar it ljocht te kommen en fermuozje miljarden mei it ynheljen fan megalomane sportprojekten. Moat dêr immen ta bekoft wurde, dan wurdt dêr immen ta bekoft. It is ’t oergearkommen mar, want de grutte ynternasjonale sportorganisaasjes wurde meastentiids laat fan ’e maffia.
Yn it saneamde ‘matchfixing’, beynfloeding fan útslaggen, giet neffens Transparency International alle jierren wer 500 miljard dollar om. Sport is in ljidske dy’t har graach nimme lit fan nasjonalisten mei flage, foltsliet en heitelân boppe. It Blut und Boden is tusken de krytstreken nea fier fuort. Yn ’e medaljespegel sjugge wy ússels en ús superieurens. Sport is in jildparse, in marketingmasine, in propagandafehikel. Sport is in kollektive drug, in antydepresjemiddel fan swit en krimp.
Dat der is nochal wat te rêden, yn de sport en mei de sport. Yn stee fan de siden te foljen mei wedstriidferslaggen, soe de sportredaksje fan ’e krante de kolommen ek maklik folje kinne mei misstannen. Altemets komt dat ek foar, mar net te dikmels. Want dêr sitte sportleafhawwers, dêr’t ik mysels ek ta rekkenje, net op te wachtsjen. Wy hoege net te witten oft Messi fan en ta in snúfke nimt, hoe’t Ronaldo dy spierballen besteutere hat en hoe’t tennissers, dy’t aloan en wer de wrâld om reizgje, sa’t liket stikken noch dea kinne en de bal mar reitsjen bliuwe.
Sport is, sûnt de falske hope dy’t godstsjinst ús bea de grûn yn wâde is, ús grutste hâldfêst ûnder de yllusoire systemen wurden. Wy witte dat it in korrupte gloarje is, dat de earetribunen oan ’e kop ta fol sitte mei rosmos, dat atleten altemets eat dogge dat net troch de mesken kin en dat de útslach mûlk al foar de wedstriid yn kalk en semint wie. Mar wy meitsje ússels wiis dat soks net altiten it gefal is – wat lokkigernôch ek sa is. Wy wolle ús net ek noch ús lêste yllúzjes ûntfytmanje litte. Sport ferdivedearret, fral mei de blynkape foar. Wêr treft men jit it mearke fan ’e weropstanning? Yn ’e sport.
Ea wie sport in spul, mank mei de seedlike regels fan it spul – koartsein, mei ‘fair play’. Op it heden is sport poer amusemint, tillevyzjefermeits. De sporters binne akteurs, duvelskeunstners, stand-up-balgûchelders en raskomeedzjespilers dy’t it applaus oan ’e kont bongelet. Oant Froome in snúfke nimt en fuortendaliks alle sportpartisipanten – kollega-atleten, leafhawwers, sportsjoernalisten – de eagen boppe op ’e kop hawwe. It is in nuvere, hommelse opsternatens. It is krekt oft ien dy’t jierrenlang oer de stjonkdobbe hinget en ûnferhoeds in skeet rûkt, ropt fan: wat stjonkt it hjir alderferskuorrendst!
Der is efkes gjin rûmte mear foar relativearring of reedlikens; bygelyks dat it wol almeugende bryk is dat Froome syn snúfkes überhaupt op ’e swarte list steane.
Is it faaks in restke fan langstme nei it suvere spul dat sport sa’t hjit yn in skier ferline west hat? Binne it de alderlêste groeden en tekens fan ‘fair play’? Spitigernôch net. It snúfke fan Froome hat oanpart yn it amusemint, de geregeldwei weromkommende lilkens heart ta de sportritewelen. De kwânskwiis earnstige diskusje oar it snúfke ferdivedearret en ûntspant: sportferdwazing.

x39 Militair gezag in Friesland ( Tresoar (Frysk Histoarysk en Letterkundich Sintrum) )
39 Militair gezag in Friesland ( Tresoar (Frysk Histoarysk en Letterkundich Sintrum) )

Ychtenbrêge.

Renee Koster hat wer in nijsgjirrich âld lûdsfragmint ûntdutsen, harkje hjir nei syn ynlieding. Dêrnei kinne jo it nûmer Potsje bier beharkje, Of meie jo net oer lûde muzyk? Klik op ‘e foto.

Eeltsje Hettinga - Wyn en fearren. Fryske wynenerzjylobby op paad mei spegel en kraaltsjes
‘It grutste fergriem oan mienskipsjild yn de skiednis fan dit lân.’ Dat skriuwt Pieter Lukkes, âld-heechlearaar ekonomyske geografy oan de RUG yn Grins oer it nut en de needsaak fan wynenerzjy. Den Haach is dwaande mei in 60 miljard kostjend wynenerzjybelied, de folsleine útfiering derfan smyt lykwols net mear op as 1,9 persint fan it totale enerzjyferbrûk. Wilens rint in grut en machtich leger oan wynlobbyïsten de mûle oer fan ‘duurzaamheid’ en ‘duurzame energie’, sûnder dat fan it belied sels in deeglike en goed ûnderboude analyze bestiet. Lukkes oer de gefolgen fan de wynmolemaffia: ‘Horizonvervuiling, dode vogels en vleermuizen, verrommelde landschappen, geluidshinder en door windenergie en ontwrichte samenlevingen zijn géén bouwstenen van de duurzame samenleving.’
Mei de protesten tsjin de wynenerzjyplannen by de Ofslútdyk – de ûndernimming Windpark Fryslân is dwaande mei de ûntwikkeling fan in wynturbinepark yn it Fryske part fan de Iselmar – en it oanwinnende ferset yn tal fan Fryske doarpen, benammen yn it noardwesten fan de provinsje, takket it maatskiplik draachflak foar wynenerzjy hurd ôf. Neffens it saneamde ‘Energie-akkoord’ fan it regear moat Fryslân oer goed fiif jier 530 MegaWatt oan wynenerzjy levere ha. Dat is in bydrage fan 12,5 persint op in totaal fan 6000 MW. As de provinsje him net oan dy ôfspraak hâldt, dan wiist Den Haach de plakken foar de grutskalige wynparken oan. It is dus slikke of stikke.
In organisaasje as ‘de regiegroep Fryslân foar de wyn’ makket de flecht nei foaren mei te sizzen dat men it regear foar wêze moat. Abe de Vries, skriuwer en freelance-einredakteur by it Friesch Dagblad, hat yn in tal deeglike stikken oer de monstreuze wynenerzjyplannen sjen litten dat dizze klup in dubieus spul is fan minsken mei dûbele petten en tsjustere finansjele belangen, lju dy’t mei spiegel en kraaltsjes en in soad wollige lulkoekferhalen by de streek delgeane om de ferskillende doarpsbelangen oer de streek te heljen. Sa kinne de ‘ynboarlingen’ bygelyks in pakje oandielen krije yn de rottekrûddjoere moles en/of wynparken by har doarp.
Elkenien dy’t ‘nee’ seit tsjin de Fryske wynplannen wurdt wilens benaud makke mei it sizzen dat men noch folle fierder fan hûs wêze sil as Den Haach de plakken foar de wynparken oanwiist. En dêr sit him foar in part de kruks, dat is te sizzen: it demokratysk karakter fan de beslútfoarming oangeande de útfiering fan it Haachske Enerzjy-akkoart wurdt wat langer wat mear in oanfluiting. Ferline jier noch liet PvdA-deputearre Hans Konst oan Den Haach witte dat de provinsje reewillich is om 125 MW ekstra foar har rekken te nimmen, mar sûnder Provinsjale Steaten oer dy nije MW-doelstelling kedize te litten. Dy gong fan saken is symptomatysk foar de manier wêrop’t it demokratysk spul ûnderstek dien wurdt, lês: de befolking koeienearre wurdt fan it arrogante, technokratyske topdown-belied fan dizze provinsje.
Ek Pieter Lukkes warskôge yn syn rapport oer it nut en de needsaak fan wynenerzjy dat it Haachske energiebeleid ‘demokratisch gezien (…) zwaar onder de maat is.’ Dat wie ek it ûnderwerp dat Abe de Vries oansnie yn syn kollum ’39 Lytse boargeroarlochjes’, in treflik stik, ornearre foar it Friesch Dagblad, mar élas, FD-haadredakteur Lútsen Kooistra wegere it stik te pleatsen. Skande, skande, sûnde, sûnde, in treurige dei foar de sjoernalistike frijheid fan miening yn Fryslân. De Vries sei syn meiwurking oan de krante op. Wat in ôfgong foar it Dagblad! Wolle de redaksje en de meiwurkers fan it FD yn it ramt fan bygelyks Ljouwert2018 of ‘Kening fan de Greide’ noch mei goed fatsoen oer it (Fryske) lânskip skriuwe, dan soene se har no, stante pede, mei De Vries solidêr ferklearje moatte, al wie it mar om te stean foar in frije sjoernalistyk.
Dêr’t de provinsje de mûle oerrint fan it hillich ferklearre wurd ‘mienskip’, dêr soe dyselde provinsje it lef hawwe moatte en pas by in hifkjen fan de werklike grutte fan it maatskiplik draachflak foar wynenerzjy in goed en gaadlik demokratysk middel ta: in provinsjaal referindum, ien mei in binend karakter. Provinsje en haadredaksjes soene it yn har earen knoopje moatte dat allinne in skerp wach wêzen fan de publike opiny de bewissiging jout fan in takomst foar de mienskip.
Eeltsje Hettinga
Dichter, skriuwer, sjoernalist, fotograaf.
Eeltsje Hettinga - Wynenerzjy yn Fryslân: in polit...
Iepen brief oan de folksfertsjintwurdigers fan Fry...
It Fryske gea
Fjouwer natuergebieten It Fryske Gea bedrige troch...
Don Kysjot - Fryske dichters mei in klap fan de mo...
Eeltsje Hettinga - Wyn en fearren. Fryske wynenerz...
Sybe Kornelis Bakker yn nije Fryske ensyklopedy
Wa hat it LEF en ferneatigje it histoaryske dikest...
It lêste album fan The Beatles kaam 44 jier lyn út...
Fryske identiteit: fan 'real life' nei digitaal
Brief fan Rixt oan Haring Tjittes Piebenga

Foar de media
Joana Duarte (Lissabon, 1977) hat moderne talen (Ingelsk en Portugeesk) en taalkunde oan 'e Universiteit fan Lissabon studearre. Dêrnei hat se de postdoktorale learare-oplieding foar Ingelsk en Portugeesk yn it fuortset ûnderwiis dien en as learkrêft op in middelbere skoalle yn Santarém wurke. Yn 2004 helle se de master Intercultural Education oan 'e Universiteit fan Hamburch. Yn 2009 promovearre se op in ûndersyk nei de taalûntwikkeling fan bern op twatalige skoallen yn Hamburch.
Yn Dútslân wurke se tusken 2008 en 2015 as ûndersiker oan 'e universiteiten fan Keulen en Hamburch. Sûnt 2015 wennet en wurket se yn Nederlân. Se is dosint by de masteroplieding Multilingualism en by de bacheloroplieding Minorities & Multilingualism op de Ryksuniversiteit Grins, en se is associate lector foar meartaligens (Drintsk en Dútsk) oan 'e Stenden Hegeskoalle yn Emmen. Yn har ûndersykswurksumheden rjochtet Duarte har op meartaligens yn it ûnderwiis, op de oerdracht fan taalfeardigens tusken talen en op taalgebrûk yn meartalige konteksten.
Op it stuit is se postdoktoraal ûndersiker by it Mercator Research Centre, it kennissintrum foar meartaligens en taallearen fan 'e Fryske Akademy. Se is warber mei projekten oer meartaligens yn ûnderwiis en maatskippij.

De belang fan it opwekjen yn hege yntervalensintensivaasje
Wat komt yn 'e geast wannear't jo it wurd "waarmte" sjen of hearre?
As it kwestje mei de fraach oft jo hjoed de dei binne, of better better, moatte jo witte dat jo net allinich binne. Warming is faak te folle om sa langer te wêzen, en eins nutteloos, dus minsken meitsje net genôch fan dat. As wy yn 't ferline gewoanlik gefoel hiene, hawwe wy spesjale besocht om metoade Makia-opliedingen op te meitsjen, of de Prehabilitation Routine sa't wy it neame, sa oantreklik sels oan' e busste fitness-entûsjast dat minsken gewoan net misse.Mar foardat jo fierder gean, litte wy ús rjochtsje op 'e grûnwetlike fraach dy't relatearret op waarmte Wat is de reden om dit te dwaan?
Stel dysels sliepen as in poppe. Soargje de ljochten op, en immen slacht jo foarbelangformulieren foar foar jo yn om dêr te foljen. Dan en tagelyk wurde jo frege om te sizzen hokker tiisdei it waar wie, wat de nammen fan jo pake en beppe binne en beslute hoe ien fan seis ferskate fersekeringen biedt jo sa graach te akseptearjen - online picture designer. Wolle jo alles dat ûnder kontrôle hawwe? Itselde ding is mei jo lichem as jo it tekenje om te ferpleatsen sûnder foar te bewizen. Jo lichem wurdt opnij opwachte, en it stjoert jo brea in berjocht, mar alles is yn 'e stadige beweging. Alle sellen yn jo lichem sizze "Wat no?" In part fan jo lichem fynt de brakes, in oare part paniek, en de rest is gewoan hingje. As stress net opnij opnommen is, mar altyd op in fûleindich nivo, hat it lichem gjin tiid om jo sirkulaasje te ferminderjen, en it resultaat is genôch flugger - as normaal ferlies.
By eintsjebeslút is der in wurd dat folle better is as waarmte. De krekte soarte fan oprop bringt jo lichem ree te gean. Muskelzellen meitsje foarôfhanneling foar kontrakt, bloedsirkulaasje is effektyf foar it fuortheljen fan sûrden, stipe / bindegewearen binne klear foar it nimmen fan stress. De lampe lit sjen, jo lichem is wekker, en klear foar folsleine aksje.
It is tige wichtich yn oprjochting foar it nervensysteem, jointsjes, en stipe / bindegewearen om te bringen nei in steat fan 'e readens. Dit soarget foar de bêste mooglikheid en feiligens. It wurdt leauwe dat it wichtichste doel fan doel is om de muszjes op te heakjen om miskien mûzen en spraken te foarkommen. Yn feite hat it lichem halde musten folle better as skealige knibbels en stipe / bindegewearen. Wannear't it nervensysteem "sliepte" is, binne jo messen faak mear foar blessueres, benammen by training dy't rapide bewegingen oanbelanget. Geweldich is it waarmjen fan jo krêften is wichtich om blessueres te foarkommen en de effektiviteit fan jo trening te garandearjen. It is wichtich om jo lichem te harkjen sadat de spieren net "skerpe" en "rekken de brakes" foardat de trening even begon is. Mobilisearjen fan stretching moat ek earst dreech dien wurde en allinich as waarming op bard is, kin stretching útwreide wurde om de ekstreme punten op te nimmen. Sweat is moai, mar opnij oan 'e ekstreme nommen is ûnfeilich hurd foar normale bewurking.
Foar it begjinnen fan 'e eigentlike Method Makia-eksploazje begjint in oerstallrûte, en it ûntsteat jo lichem yn' e readiness foar de eigentlike Method Makia-ekspertaasje.
Dus Wat is sa moai oer Prehab? Fansels is it foarste ding de oerienstimming fan it doel. Us Prehab is makke fan plezierbere, wierskynlike en funksjonele bewegings dy't alle dielen fan jo lichem spesjaal útlizze út it sichtpunt fan lichaamtraining. Wy hawwe lykwols ek in bytsje besjen. Us prebûle befettet de "sa sûne" djippe pleatsen foar jo rêch en knibbels, wachtsjen, elbows en skoudersoazjes dy't jo lichem fersterkje yn 'e readiness foar folle easken fan licheweien. In noflik kompakt pakket dat maklik en flugge is om út te fieren troch it fideo te folgjen.

Noardewyn Live fan 6 jannewaris 2017

2 september 2017: In topdei foar Strjit- en Muzykfestival Easterbarren
Saterdei 2 septimber wie yn Eastermar de 17e edysje fan strjit- en muzykfestival ‘Easterbarren’. Wylst der yn Drachten en Rottefalle noch hoasbuien wienen yn de rin fan’e middei, foelen der yn Eastermar amper in pear drippen. Dat spile de organisaasje geweldich yn’e kaart fansels.
De Eastermarder Tûzenpoat is (fakentiids) in ynwenner fan Eastermar dy't him mei alle…
In kear as tsien ha wy (Duo B & W) meidien oan Easterbarren.It begûn mei in âld karre…
Easterbarren, Hoe kin ik immen útlizze wat it Easterbarren is, it stiet synonym foar… ja…

Ridder Fan Snits Diel 1

Foeke Sjoerdsstrjitte 13

‘Jo scille nou faeks hielendal net mear yn Ljouwert komme, nou’t alle forfier sahwat stilleit en Rottefalle is my in bytsje to fier út ‘e reek. Sadré’t de tastân ginstiger is, sprekke wy inoar wol ris wer, hoopje ‘k’, zo schreef Teake Hoekema op 15 september 1944 vanuit Grou aan Douwe Kalma.

Hedwich de Boer, Martzen Deinum en Sjanet Wijnia waarden earste op de Ald Meiers partij yn Hitzum. Se fersloegen Ie mei 5-2 6-6. De krânsen waarden útdielt troch filmmakker Steven de Jong.

Yn de tredde ôflevering van 18yn2018 twa hiel ferskillende jonges. Sy hawwe beide wol in dúdlike passy. Johan van Dijk út Aldlemmer wol mar ien ding: boer wurde. De measte tiid is hy dan ek oan it wurk op ‘e pleats, of by in bargehâlderij yn de buert.
Hylke Jellema fan Snits is in echte techneut en wol nei in technyske universiteit. Hy sit no yn de eksamenklas fan de International School yn Almere. Foardat er nei de universiteit giet nimt er in ‘tuskenjier’, mei as doel in eigen bedriuw op te setten.
Dit is it Finster op Fryslân argyf oant en mei 2017. Fan 2018 ôf binne de nije produksjes fan Finster op Fryslân te sjen op omropfryslan.nl/2018.

16197: SPAHR VAN DER HOEK, J.J.; YPMA, Y.N. - Tietjerksteradeel. Bydrage ta de sosiale skiednis fan de Wâlden
38919: SPAHR VAN DER HOEK, J.J. - Spoaren fen in pleatse-stelsel yn Eastergo (yn 'e 16e ieu)

Ms. tige goed artikel, it soe better as de lêste ferklearring plus konklúzjes foar gemak yn tekenjen konklúzjes. trochgean groetnis it leven fan 'e winkel zahra herbal betrouber en grutste yn Yndoneezje foar jo blog (súkses) is altyd slagge

Feddamastrjitte 1 t/m 11 9271JJ De Westereen

5938: DYKSTRA, WALING [GERRITSZ] (1821-1914).: - De blîde berntsjes. In boekje mei moaije printsjes en rîmkes der by.

Klik op de ôfbylding foar it folsleine digitale nûmer (pdf bestân)
De âldste stêd fan Fryslân, dat is Staveren. In namme dy't op midsiuwske kaarten faak iensum yn in grutte lege omkriten stiet te pronkjen. Sa'n stêd moat dochs wol wat foarstelle, soest tinke. It feest fan 950 jier stedsrjochten wurdt dit jier dan ek op grutte wize fierd. Mar fan de stedske alluere is tsjintwurdich yn Staveren neat te fernimmen. In bolwurk op de midsiuwske grins tusken de Hollânske en Fryske machtsgebieten? Sikest der om de nocht nei. Pakhuzen? Ymposante regintewenningen? Swiere fêstingwurken? Stedspoarten? Yn gjin fjilden of wegen te sjen. Staveren is in leuk stedsje, mar it ferline is net te finen yn it strjitbyld. De skiednis is lykwols hiel nijsgjirrich! Yn dizze Fryslân in tal prikeljende bydragen, lykas dy fan Gerben Abma, dy't him ôffreget wêr't dy wûnderlike tsjinstelling dochs wei komt, tusken gloarjeryk ferline en suffe werklikheid.
Sicco van Albada, dy't in enoarm wurk makket fan syn argyfûndersyk nei foar-Napoleontyske skipsbou yn Fryslân, beskriuwt de âlde Staverske skipsbou, fan grut belang fansels, mei de see sa tichtby. Oer bysûndere hannel op de oseanen troch Staverske skippers wurdt skreaun oan de hân fan in tafallich fûn brânskildere rútsje mei in Staverske foarstelling, dat yn in Amerikaansk museum bewarre wurdt. Dirk Huizinga fertelt oer de ansjofisk-fiskerij dy't koart grutte wolfeart brocht, mar dy't in folslein oar soart fiskerij wie as de gebrûklike. En fansels krijt de ferneamde treinboat omtinken, yn in artikel fan Jelle Koenen. Wat is 'zakkoek', sa freget de lêzer him ôf nei dizze oankundiging. Jeanine Otten makket dúdlik dat dit earder in bekend gerjocht wie, mei dêrby in apart ferhaal oer in Groenlandvaarder. In plak dat elk wit te lizzen, mar dy't net ien oait besocht, is de BB-bunker by Grou, sekuer troch Hans Koppen út de doeken dien. Dick de Boer makket furoare mei syn libbenswurk oer abt Emo (Emo's reis); Jan van Zijverden fertelt oer dit enoarme wurk fan de Grinzer emearitus-heechlearaar. En de Drachtster Feart, dát is nochris in Verbroken Verbinding dêr't Kerst Huisman nóch wol in pear siden oer trochskriuwe kin. De Drachtster dramatyk oer wat wie, wat ferlern gie en wat blykber mar net weromkomme mei. Yn de rubryk Verdwenen Beroepen twa rûge wurkmannen: Yke Koudenburg en Auke Slagter rieden jierren achter elkoar molkbussen fan de boeren lâns de Skoatterlânske dyk nei it melkfabryk De Takomst yn Wolvegea.

Bitcoin Australyske ta Topman Rupert Hackett beweart it bedriuw syn eigen agressive útwreiding sil target 30 lannen foardat de ein fan 2020. "Ik wol om te befêstigjen dat dit is wier,"KuCoin ta Topman Michael Gan sei fan it bedriuw fan ynvestearrings. "Dat is net allinne in grut strategysk beslút, mar sil in treflik duurzaam partnerskip foar ús te helpen cryptocurrency groeie globaal."
Citigroup hat makke wat it ropt in Digital Asset Receipt of dar, tocht te wêzen de meast direkte manier om te ynvestearjen yn cryptocurrencies sûnder besit fan harren, neffens minsken mei kennis fan it projekt. It Dar wurket in soad as in Amerikaansk depository Receipt, dat jout Amerikaanske ynvestearders de mooglikheid om te ynvestearjen yn útlânske foarrie dy't net ferhannele op Amerikaanske útwikselings.
In tige aangeprezen ynvestearrings ynstrumint dy't socht om yn berop te Amerikaanske iepenbiere merken ynvestearders op syk nei cryptocurrency exposure hat krekt sjoen in tsjinslach. De Amerikaanske Securities and Exchange Kommisje hat útjûn in oarder sykjend ta ûnderbrekking fan 'e hannel fan' e Bitcoin Tracker Ien en Ether Tracker Ien wikselkoersbelied ferhannele notysjes, útjûn troch XBT Provider AB, een Sweedsk-basearre dochterûndernimming fan de U.K. firm CoinShares Holdings.
Yn de offisjele folchoarder, de SEC oanhelle a “betizing amongst merk dielnimmers” basearre yn de Amerikaanske as nei it aard fan 'e finansjele ynstruminten as de reden foar de ferhuzing. De skorsing is yn wurking as fan hjoed, en sil duorje fia septimber 20e.
Jo e-mailadres wurdt net publisearre wurde. Ferplichte fjilden binne markearre *

Kaatsen _ Wierum – Dêr't de dyk it lân omklammet
Toneel 2015 Oan de ein fan de reinbôge

Plangent Rain - EBLT - Europeesk buro foar lytse talen

rely jorritsma founs fersen en ferhalen bikroand yn de rely jorritsma priisfragen 1983

Fryske Peallen

Foar grutskalich en lange-termyn accommodation fermogen bygelyks wurk of in kongres, kinne jo ek kontakt opnimme Sleep Ships. Wy meitsje in sitaat, mei of sûnder hoareka foar groepen fan de hûnderten minsken. Salang't der wetter yn 'e omkriten fan' e bestimming, kinne wy ​​leverje de skippen foar tydlike húsfesting.

Ysbrechtum, Súdwest-Fryslân, Fryslân.

Wurkbesite FNP. Under de yndruk fan projekten en ynvestearrings #Drachten #Smellingerlân. Foto: riedshûsplein.

Pleatst troch: Jeya op febrewaris 28, 2016 yn Kleurich, HD Lit in reaksje efter 3,818 views 0

Dizze wike binne alle útstjoerings fan Radio Froskepôle yn it foar opnommen en wurdt de muzyk sa goed as non-stop achter elkoar draaid.
2. De Stroatklinkers - 't Veurjoar yn de kop
3. Eddy Dykstra - Fûgels yn 'e maitiid
4. Rolling Home - De maitiid yn my
5. Sytse van der Werf - Maitiid

In stille tocht, 25 jier nei de dea fan Titus Brandsma. - Foto: ANP

Meer dan 9000 stemmen It moaiste fan Fryslân _ Omrop Fryslân
Meer dan 9000 stemmen It moaiste fan Fryslân

'Het gezin is de hoeksteen van de maatschappij', mei dy útspraak makke it CDA ea namme. Mar hoe wichtich is de tradisjonele húshâlding eins noch? Wy prate der hjoed oer yn de Reade Tried, op de ynternasjonale dei fan it gesin.
Asteriks en Obeliks binne ynkoarten te bewûnderjen yn Easterwierrum. Want sy spylje de haadrol yn it yntusken ferneamde berne-iepenloftspul fan Littenseradiel. Regisseuze Jelmar Hoekstra fertelt by ús yn de studio oer de foarstelling.
Wêr leare plysjes om sekuer mei harren wapen om te gean? Op de sjitbaan fansels. Yn de Rige meie wy dizze wike achter de skermen sjen op plakken dêr't je as gewoane boarger net samar komme meie.
En Huub Mous fertelt oer syn Fryske Topstikken.

Foarstelling 'Koning van het grasland' yn Drachten _ Omrop Fryslân
Foarstelling 'Koning van het grasland' yn Drachten

Frijwilligers fan de VPTZ komme thús by minsken dy't net lang mear te libjen hawwe sille. Se helpe dêr't se kinne en stypje de mantelsoargers. Lex fan Stekelenburg docht dit wurk al 20 jier.

Rjochstreeks ferslach fan de wedstryd SC Cambuur - NEC.

Mar as se efkes letter oan it kleurjen binne hat Yana Yu hieltyd jokte.

* Kin it wol of kin it net? Nijlemmer wol earste wêze op natoeriis
* Bûter, brea en griene tsiis is no ek te iten yn it earste Fryske restaurant yn Amsterdam

4. Elly Terpstra - Loslitten, foar altyd en nea wer

De ûnsichtbere wrâld sichtber makke op Skylge

Ald-wethâlder Karel Helder oer de opfang fan flechtlingen

Lyk as die kapotte CV en dan noch 30 graden. Yn Suriname is dat fest oars. En ek dyn poging om dy oan te passen oan de Surinaamse wurkstyl. Tink der al om das't straks werom yn Fryslan wer ahwkikke mast.
Dit hast moai opswreun en ut is nog mar it begjin ,ut sil wol een hiel verslag wurde .

As jo ​​webside online-promoasje wikselje mear op organisele ferkear as de lokomotyfmacht, moatte jo de folgjende koarte diskusje beskôgje. Ik leau dat alle online-promoasje-promoasje-kampanje altyd op de rjochte webside en SEO-ûntwikkeling rint, sawol ticht by de hân. Litte wy it sjogge - Search Engine Optimization is mear oer it sykwurdenûndersyk, oprjochte mei in goede ynhâld marketing marketing. Mar der binne noch tefolle technyske aspekten dy't faaks efter it sintrum komme. Mar benammen dy technyske problemen bepale elke webnivo-ranglist yn 'e list fan' e SERP's. Ik bedoelje dat jo jo SEO dwaan moatte jo altyd it goeie proses fan kodearring prate foar alle webside fan jo, fan it begjin ôf.
It earste ding foar sawol webside en SEO ûntwikkelje is om te soargjen elke ôfdieling fan jo webside is op syn minst tagonklik foar yndeksearing, ik bedoel it neat foar de blokkearjende robots fan 'e "lêzen" elke stik fan jo ynhâldgegevens. As jo ​​dit dwaan, advisearje ik it gebrûk fan "Befesje" yn it Crawl-paragraaf fan Google Search Console om it earste look fan jo webside te kontrolearjen, fanút it eachpunt fan de sykmasines. Der is hjir mar ien haad suggestje - besykje alles yn it HTML-formaat te hâlden, ienfâldich miskien it brûken fan Flash of Silverlight foar jo websiden fan kearnwearden. As alles sa goed sjocht, en jo webside is op syn minst yndeksearje, dan sjogge jo in pear koarte tipkes foar better brûkersûnderfining, en ek potensjele hegere priis dy't troch de sykmasines takend wurde.
Jo URL's fan URL's binne eleminten fan kearnbelang, sawol wat Web en SEO ûntwikkelje, en foar better brûkersûnderfining. Meitsje jo URL-adres sa maklik as mooglik "wurde begrepen" troch de sykoboboeren, lykas ek lêzen troch echte brûkers. Ferwiderje fan alle net nedige URL-gegevens, wêrtroch't jo miskien miskien foar Google sels of minsken dy't jo web siden besykje. Fan ien hân, sûnder optimisearring foar jo URL-adressen sil minsken minsken minder wikselje om te klikken, net te dielen. Tagelyk kinne de sykmasjines nei ferskate swierrichheden behannele wurde as "fersterking" har relevânsje foar in bepaald kategory wurd.
As jo ​​in goeie webstee en SEO ûntwikkelje, krije jo URL-adressen optimisearre mei de folgjende parameters:
Alle web Side URL moat as koarte en ynformative as mooglik wêze. Ik ried it ynbieden fan jo URL-adressen mei allinich rjochts en relevante kaaiwurden of útdrukkingen, te ideaal oerienkomme mei jo webside.
Jo hawwe jo URL-adressen net oerien mei de kaaiwurden, hâld de paad foar yndeksearing sa dúdlik as mooglik. Troch sa te dwaan, tink om de stop-wurden op alle kosten te sluten (lykas de meast foarkommende: "de", "fan", "op," "a," ensfh.)
Oan 'e wei, soe der in oare reden wêze om jo URL-adressen sa koart mooglik te hâlden, en. e. , bewarje en ferheegje it folsleine gewicht fan jo kaaiwurden yn URL's. Tagelyk feroarje jo URLs fansels lykwols as se justjes stikken fan jo ynhâld skriuwe. Dit dwaan, jo krije alle spam en leech-kwaliteare ynhâldproblemen oan it minimum minimaal.

Fansels - As krysttiid en nijjier op 'e selde dei falle
As krysttiid en nijjier op 'e selde dei falle
De bêste nôten komme altyd troch de winter

Wij gokke mar wat. It soe wêze kinne dat der juster immen yn Wommels alle âlde sokken leech makke hat en omdat jild stjonkt de lege sokkeboel yn de waskmasjine dien hat en dêrnei op de line hongen hat om troch te waaien en foaral te droegjen. It kin ek wêze dat dizze sokken op de line hingje bij in hiele (grutte) boerehúshâlding. Want de baitsjeboksen en reade bûsdoek hingje der net foar neat bij. Of is de foto gewoan makke bij de buorlju fan Atze Veldstra. Want hij stjoerde de foto yn.
Yn it foto-album mei âlde foto’s is de gallery “Tweede Wereldoorlog” taheakke. Hjiryn steane in pear foto’s fan û.o. de befrijingsoptocht fan 1945. Dit jier is dat 65 jier ferlyn.

Tower Fan ( ET Fan )

Omrop Fryslân: Sophie is mei har ponny ûnderweis fan Noard-Hollân nei Twizel
Sophie is mei har ponny ûnderweis fan Noard-Hollân nei Twizel
Se wol mei har aksje jild ophelje om in hynder te rêden fan 'e slacht. Sneon hopet Sophie yn Twizel oan te kommen.
Lês mear oer: Sophie is mei har ponny ûnderweis fan Noard-Hollân nei Twizel.
De earste brêge oer de Strobosser Trekfeart is klear. De brêge by Lytsewâld is klear foar de takomst.
Lês mear oer: Brêge oer Strobosser Trekfeart klear.
"Myn punt is: wa oars as in direksje is ferantwurdlik foar wanbelied. Ik bedoel: hoe kin in direkteur no net ferantwurdlik wêze?"
"Taalnota is earste stap nei mear Frysk yn gemeente Ljouwert"
Neffens de Ried fan de Fryske Beweging stekt de gemeente Ljouwert te min jild yn de Fryske taal. De nije nota moat liede ta mear Frysk.
Lês mear oer: "Taalnota is earste stap nei mear Frysk yn gemeente Ljouwert".
Brân yn teäter De Koornbeurs yn Frjentsjer
Neffens in meiwurker is der mooglik wat trochbrând yn it nije luchtbehannelingsysteem, dat troch it hiele gebou rint.
Lês mear oer: Brân yn teäter De Koornbeurs yn Frjentsjer.
Syn ferantwurdlik kommandant hie better harkje moatten nei de warskôgingen. Poortema kaam yn 2008 om it libben yn Uruzgan.
Lês mear oer: ''Dea fan Aldert Poortema koe foarkommen wurde''.
Omrop Fryslân: Sander de Rouwe listlûker fan it CDA yn Provinsjale Steaten
ensafh: Blog Lomme Schokker: Foar it sjongen de tsjerke yn

Plastic is in groepsnamme foar keunststoffen; it komt út it Ingelsk, yn it Frysk hjit it ek wol plestyk. It wurdt ek wol brûkt as alternatyf wurd foar keunststoffen.
In plastic is oarspronklik allinnich in keunststof wêrfan troch platyske foarmjouwing - ferhjitting yn in foarm ûnder druk - in foarwerp fan makke wurde kin. Der is dan sprake fan in termoplast. Lang net alle keunststoffen falle dêrûnder. Dêrom wurdt yn de keunststofyndustry leaver fan keunststoffen sprutsen. In soad, mar lang net alle keunststoffen binne opboud út polymeren.
In goed foarbyld fan in keunststof dy't nei foarming net mear plastysk te ferfoarmjen falt is polyuretaanskom, dat in soad tapast wurdt yn meubels, kessens en soksoarte, mar yn syn hurde foarm ek yn kuolkasten.
It wite materiaal dêr't ferskate soarten flessen fan makke wurde kinne, is makke fan (polyeteen) dat wol smeltber is en yn prinsipe opnij ferwurke wurde kin sûnder gemyske ôfbraak. Ek jiskepûden wurde makke fan termoplastysk materiaal - middels in blaasproses.
Plestik liedt ta enoarme miljeufersmoarging op lân en yn see. In bekend foarbyld fan grutskalige fersmoarging yn see is ûnder mear de 'plastic sop yn de Grutte Oseaan'. It opnij brûken fan plestik is dêrby problematysk; wergebrûk bart faak troch downcycling.
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 11 mai 2015 om 18.17.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

offisjele webside
Guru mei Gang Starr yn Dútslân, 1999
Hy waard yn de jierren 80 bekend as lid fan het duo Gang Starr en inysjearre dêrneist it projekt Jazzmatazz. Guru rapte oer swart bewustwêzen en oare maatskiplike ûnderwerpen. Hy wie ien fan de grûnlizzers fan de jazz-rap, in mjuks fan hiphop mei jazz en funk, en jildt as eksponint fan de East Coast Rap. Guru stiet foar Gifted Unlimited Rhymes Universal; it is in pseudonym fan Keith Edward Elam.
Under de namme Keithy E. The Guru gie er yn 1987 by de groep Gang Starr. Nei't er yn 1989 as iennichste fan dizze band oerbleau, socht er gearwurking mei muzykprodusint en dj Waxmaster C, letter bekend as DJ Premier. Mei de albums No More Mr. Nice Guy (1989) en Step in the Arena (1991) wist it hiphop duo rillegau ynternasjonaal troch te brekken. It nûmer Jazz Thing wie te beharkjen yn de film Mo' Better Blues fan regisseur Spike Lee.
Neist Gang Starr wurke Guru fan 1993 ôf oan it projekt Jazzmatazz, dêr't er yn gearwurke mei jazz muzikanten sa as Roy Ayers, Donald Byrd, Herbie Hancock en Branford Marsalis, soulsjongster N'Dea Davenport en popmuzikant Jamiroquai. Oant 2000 ferskynden der trije albums fan Jazzmatazz en yn 2007 kaam in fjirde en lêste cd út: The Hip-Hop Jazz Messenger: Back to the Future.
De paden fan Guru en DJ Premier skieden om 2005 hinne. It lêste album fan Gang Starr, The Ownerz, wie yn 2003 ferskynd. Tagelyk brocht Guru sûnt 2001 trije soloalbums út, mar die hienen net it súkses fan Gang Starr en de Jazzmatazzrige. It lêste album, Guru 8.0: Lost and Found, kaam yn 2009 út. Yn dy snuorje waard ek de sykte fan Kahler by Guru fêststeld. Febrewaris 2010 waard er rekke troch hertynfarkt, wêrnei't er trije wiken yn koma lei. Op 19 april 2010 stoar er yn in sikehûs yn de omkriten fan New York.
Guru waard 48 jier.
Amerikaansk telefyzje-akteur
Amerikaansk muzikant fan Afro-Amerikaansk komôf
Amerikaansk akteur fan Afro-Amerikaansk komôf
Amerikaansk produsint fan Afro-Amerikaansk komôf
Persoan berne yn 1961
Persoan stoarn yn 2010
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

(Trochwiisd fan "Jobbegea Skuorregea")
Jobbegea-Skuorregea is in buorskip yn de gemeente It Hearrenfean. Jobbegea-Skuorregea leit yn de himrik fan Jobbegea. Op de kaart fan Schotanus/Halma fan 1718 leit Jobbegea oan de "Binne Wech" en Skuorregea oan de "Buijten Wech". Hy leit tusken Aldhoarne en Hoarnstersweach. Nei de Twadde Wrâldoarloch krige Jobbegea troch de oanlis fan in ferhurde wei bylâns de Skoatterlânske Kompanjonsfeart in rjochtstreekse ferbining mei It Hearrenfean.
1 Tredde Slûs en Skuorregea
Tsjerke fan Skuorregea
Earder bestie Jobbegea út Jobbegea Tredde Slûs en Jobbegea-Skuorregea. No is der noch mar ien Jobbegea, it leit no tusken de doarpen Aldhoarne en Hoarnstersweach yn de easthoeke fan de gemeente.
De folksmûle brûkt noch faak de âlde oantsjuttings. Sa wurdt mei Jobbegea 3e Slûs it tichtst beboude gedielte fan it doarp yn de omkriten fan de eardere tredde slûs fan de Skoatterlânske Kompanjonsfeart bedoeld. De 3e slûs is yn 1774 boud.
Jobbega-Skuorregea wie it dûbeldoarp oan de Skoatterlânskewei. It wie earst in boerestreekdoarp. Yn de 17e en 18e iuw waard dit gebiet ferfeante en ûnstie de min ofte-mear beruchte namme: Kompenije. Benammen de libbensomstannichheden fan de bewenners oan de wiken en dan fral yn de omkriten fan de Belgyske Wyk wienen ferskuorrende min.
Jobbegea 3e slûs groeide yn de rin fan de tiid út ta in behoarlik sintrum mei in iepenbiere en in kristlike basisskoalle, in Nederlânsk Herfoarme tsjerke en in ferskaat oan winkels. Healwei de feart en de Skoatterlânskewei lizze in swimbad en sportfjilden.
Fan betsjutting foar dizze streek ha west:
Buerthûs, tichtby Belgyske Wyk. Stifte yn 1930 mei as doel om troch kursussen en it hâlden fan lêzingen it lege libbenspeil te ferheegjen;
Koperative Suvelfabryk, oprjochte yn 1903, wêrtroch de lytse boeren it better krije koenen;
Ambachtsskoalle, boud yn 1933 en yn 1967 wer sluten. Der wienen opliedingen ta timmerman, mitselder en skilder.
It tsjerkje yn Skuorregea is yn 1713 boud as ferfanger fan ien út 1580. De Stifting Alde Fryske Tsjerken is yn 1972 eigener wurden. Yn de njoggentiger jierren fan de foarrige iuw wie der in yngeande restauraasje.
De yn 1942 troch de Dútsers foardere klok yn de Nederlânsk Herfoarme tsjerke wie fan 1722.
Line 13: Stienwyk - Eesfean - Nijensleek - Frederiksoard - Willemsoard - Noardwâlde - Sânhuzen - Aldeberkeap - Aldhoarne - Jobbegea Skuorregea - Lippenhuzen - De Gerdyk - Terwispel - Drachten - Nijtap - Rottefalle - Surhústerfean - De Harkema - Droegeham - Koatstertille - Jistrum - Noardburgum - Quatrebras - Hurdegaryp - Tytsjerk - Ljouwert
Folksdichter Geart Japiks van den Berg is berne yn Skuorregea (2 desimber 1886).
Buorskip yn It Hearrenfean (gemeente)
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 2 sep 2017 om 18.16.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

BUTENPOST - Fljimsk mei Griet Wiersma, Piter Wilkens en Minze Dijksma yn Bûtenpost _ Kollumer Courant
Fljimsk mei Griet Wiersma, Piter Wilkens en Minze Dijksma yn Bûtenpost
Sjongeres Griet Wiersma en gûchelder/kabaretier Minze Dijksma wurken jierrenlang gear mei komyk Teake van der Meer. Yn 2014 liet Teake it twatal witte dat hy stopje woe mei de grutte sjo’s. Fans hienen doe fansels de hope dat it oerbleaune duo, Wiersma en Dijksma, trochsette soen mei harren optredens. De Fryske trûbadoer Piter Wilkens fertelde Wiersma tidens in moeting dat hy wol oan in nije útdaging ta wie. Omdat dizze sjonger/ferskeskriuwer in soad humor ferwurket yn syn optredens wie de nije kombinaasje Wiersma, Dijkstra en Wilkens samar klear. Harren kabaretfoarstelling krige de namme Fljimsk. It is in tige ûnderhâldend programma mei sang, sketskes en de nedige hokus-pokus. Sneintemiddei 2 oktober om 15.30 oere yn The Point Bûtenpost. Info: www.maskelynbuitenpost.nl / 0511541444.

Piter Tanjé (Boalsert 1706 - Amsterdam, 1761) wie in 18e iuwsk Nederlânsk grafikus.
4 Boarnen, noaten en referinsjes
Neffens it RKD wie er boatsjonge op de beurttsjinst tusken Boalsert en Amsterdam dy't yn syn frije tiid grafyske ûntwerpen foar snúfdoazen makke. Hy hie sa'n protte súkses mei syn snúfdoazen dat Jacob Folkema him oantrune ta ynskriuwen by de Amsterdamske Stadsacademie; dat die er op syn 24e en waard dêr learling fan Bernard Picart, Jacob Houbraken, Cornelis Troost en Jacob de Wit. Hy grafearre goed 100 platen foar Johan fan Gool's boek mei keunstnersbiografyen, Nieuw Schouburg (1750), meast neffens portretsketsen fan Aart Schouman. [1]
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Pieter Tanjé fan Wikimedia Commons.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Nederlânsk persoan fan Frysk komôf
Persoan berne yn Boalsert
Persoan berne yn 1706
Persoan stoarn yn 1761
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

(Trochwiisd fan "Ionyske See")
De Ioanyske See is de see besúdeasten de Lears fan Itaalje, eastlik fan Sisylje en westlik fan Albaanje en Grikelân. Oan de noardkant foarmet de Strjitte fan Otranto de trochgong nei de Adriatyske See. De Strjitte fan Messina is de ferbining mei de Tyrreenske See. Al dizze seeën meitsje part út fan de Middellânske See. De Ioanyske See hat neat út te stean mei de lânstreek Ioanje, dy't oan 'e westkust fan Lyts-Aazje leit.
Middellânske See
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

Hendrik Nicolaas Werkman (Leens, 29 april 1882 - Bakkefean, 10 april 1945) wie in drukker en ekspresjonistysk keunstner.
Hy waard bekend as de drukker fan "De Ploech", de keunstnersferieniging dy't begjin 20e iuw it kulturele libben yn Grins "opskodde".
5 Boarnen, noaten en referinsjes
Werkman syn bertehûs yn Liens
Hendrik Werkman ferlear syn heit, dy't feearts wie, al mei jonge jierren en bedarre mei syn mem en twa broers in Grins. Werkman wie boekdrukker (fan 1907 ôf selstannich) en hie in lytse útjouwerij yn Grins, dêr't op it hichtepunt goed tweintich minsken oan't wurk wiene. As lid fan de (in 1918 oprjochte) Grinzer skildersferiening "De Ploeg" makke er affysjes, útnûgings en katalogussen foar dy feriening. Doe't de saken min giene waard er eins út need keunstner. Yn 1921-22 joech er it troch himsels printe Blad voor Kunst út; de redaksje bestie út Jan Wiegers en Jan Gerrit Jordens (foar byldzjende keunst), Auguste Defresne (letterkunde) en Daniël Ruyneman (muzyk). Nei mar seis nûmers waard it opfolge troch it tydskrift The next call, dêr't er mear syn persoanlik stimpel op drukke koe. Hy joech it fan 1923 oant 1926 yn eigen behear út en wiksele it út mei avant-gardisten yn Parys, Antwerpen en Ruslân, ûnder wa't Michel Seuphor wie.
Werkman wie ek de auteur fan in lyts tal eksperimintele gedichten en poëtyske proazastikken, wêr't guon fan ta de Dada-streaming rekkene wurde kinne. Oare teksten binne manifesten, dy't er brûkte foar it opskodzjen fan it kulturele libben yn Grins, bygelyks Groningen Berlijn Moskou Parijs 1923 en Groeiende Lach. Hy hat yn dy snuorje wol briefke mei Theo van Doesburg. In stikmannich fan syn teksten waarden opnaam yn de biografy fan Werkman fan Hans van Straten (1963). Yn 1968 waard in karút sy korresodinsje útjûn yn de rige Privé-domein.
Krekt foar de Twadde Wrâldkriich krige Werkman kunde oan Willem Sandberg, dy't op dat stuit haadkonservator fan it Steedlik Museum yn Amsterdam wie. Sandberg, dy't oarspronklik oplaat wie as typograaf, wûn in protte fan Werkman syn wurk foat it Steedlik Museum. It wie ek Sandberg dy't syn earste solotentoanstelling regele yn Amsterdam yn 1939. De kritiken wiene goed en der waardden wurken ferkocht.
Yn de oarloch fersoarge Werkman mei August Henkels, Adri Buning en Ate Zuithoff, ûnder de namme De Blauwe Schuit, ferskate útjeften dy't yn wat bedutsen termen krityk leveren op it nazi-bewâld. De teksten waarden fan Werkman yllustrearre mei kleurige "druksels". Ut dy tiid stamt ek it bekende wurk "Chassidyske leginden I en II", in dûbele rige fan tsien 'druksels'.
Werkman waard trije dagen foar de befrijding fan Grins mei 9 oaren fusillearre troch SD'er Peter Schaap (fan it Scholtenhûs) yn de bosk ûnder Bakkefean. De redenen foar syn arrestaasje en eksekúsje binne nea hielendat dudlik wurden. Neffens Monique Brinks[1] wie it tichterby kommen fan de Kanadeeske befrijders yn april 1945, dat ek in mooglike befrijding, de oarsaak fan panyk op it Scholtenhûs. De SD’ers dêre wiene doe koartseftich dwaande mei it kwytmeitsjen fan foar harren belêstend materiaal en persoanen. De administraasje fan it Scholtenhûs waard ferneatige en de tsientallen finzenen waarden in groepen fuortbrocht en deasketten om foar te kommen dat se letter tsjin de Dútsers tsjûgje koene.
Werkman waard beïerdige op it begraafplak fan Bakkefean.
In protte fan syn wurk, dat de Gestapo konfiskearre hie by syn arrestaasje, gie ferlern troch brân by de gefjochten tusken de Dútsers en Kanadezen yn de stêd.
Monumint by Allardseach ta oantins fan Werkman en njoggen oaren dy't tagelyk mei him deasketten waarden
Oan de Nije Drintsewei (te Allardseach tusken Bakkefean en de folkshegeskoalle) stiet in monumint ta neitins fan Werkman en de njoggen oaren dy't tagelyk mei him fusillearre waarden. Ek by syn bertehûs yn Leens stie in monumint, makke troch brûnsjitter Ben Joosten. It gemeentehuis fan De Marne yn Leens hat ek twa bylden fan Annet Gaaikema as earbetoan oan Werkman.
It H.N. Werkman Kolleezje yn it sintrum fan Grins is nei Werkman neamd. Dizze skoallemienskip hâldt it erfguod fan Werkman libbend middels keunstûnderwiis en geregeld weromkommende projekten.
Oare betsjuttings fan Werkman.
Ynformaasje oer Werkman-argyf op www.groningermuseum.nl
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Nederlânsk byldzjend keunstner
Nederlânsk fersetsstrider yn de Twadde Wrâldkriich
Persoan berne yn 1882
Persoan stoarn yn 1945
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

Lucius Domitius Aurelianus (9 septimber 214 of 215 - septimber/oktober 275) wie Keizer fan Rome fan 270 oant septimber/oktober 275. Aurelianus wie in súksesfol generaal en it hat foar in grut part syn fertsjinste west dat it Romeinske Ryk net yninoar sakke. Hy wie ien fan de meast krêftdiedige keizers út de Romeinske histoarje. Syn bynamme wie manu ad ferrum, (hân op it swurd).
Aurelianus folgde Klaudius II 'Gothicus' (foar koarte tyd opfolge troch syn broer Kwintillus) op as keizer neidat dizze oan de pest beswykt wie. Earder hie hy Klaudius holpen om keizer te wurden doe't Gallienus fermoarde waard.
Doe't Aurelianus keizer waard rûn it him yn it begjin net mei. It Romeinske ryk wie yn gaos. De Allemannen foelen oanhâldend oan en de Goaten hienen frij spul op de Balkan. Yn jannewaris 271 hie hy te krijen mei in bretale ynfal fan de Allemannen yn Itaalje. Hy gie derhinne mei it leger, mar ferlear de slach by Placentia. Hy liet it der by sitte en gong fuort en gie daliks mei syn leger oan'e gong en helle rûnom ekstra troepen wei. Mei dit fersterke leger koe hy de Allemannen datselde jier yn twa oare slaggen wol ferslaan. Hy wie hjirtroch in stik wiizer wurden en fûn dat de Romeinske haadstêd Rome net langer feilich wie foar fijannen. Dêrom joech hy opdracht in grutte stêdsmuorre, (de Aureliaanse Muorre) om Rome hinne te bouwen.
De "Porta Asinara", in poarte yn de Aureliaanske Muorre.
Aurelianus fûn ek dat it besit fan in oantal Romeinske gebieten net langer te handhavenjen wie. Dizze gebieten leinen bûten de Ryn- en Donau-Limes en hienen in soad te lijen hân fan ynfallen, benammen troch de Goaten. Dêrom liet hy yn 271 de foarút skode provinsje Daasje ûntromje en brocht syn troepen mei de Romeinske befolking oer nei de súdlike kant fan de Donau. Syn foargonger hie de ynvaasje fan Goaten al gruttendiels ta stilstân brocht. Aurelianus makke it wurk ôf, yn in oantal slaggen waarden de Goaten foar altiten ferslein.
Ek tsjin oare fijannige folken hie Aurelianus súkses. De Fandalen waarden troch him út Pannoanje ferdreaun en de westlike provinsjes dy't sûnt de opstân fan Postumus yn 261 in eigen ryk foarmen, waard troch him wer by it ryk foege. Ek yn it easten wie hy súksesfol doe't hy in ein makke oan de opstân fan Palmyra. Hjirtroch waard it hiele ryk wer feriene .
Utsein syn súksessen op militêr gebiet, hie Aurelianus ek súkses op in hiel oar mêd. Finansjeel wie it noch hieltyd in gaos yn it ryk. Ekonomysk gong it min en der wie in heech oprinnende ynflaasje. Aurelianus makke dêr in ein oan en herfoarmde it muntsysteem mei syn sestertii. Fierders makke hy in oanset ta de oprjochting fan in eigen steatsreligy. De kultus fan Sol Invictus, de sinnegod waard troch him befoardere en oare leauwen as dy fan de Kristenen waarden troch him opnij ferfolge.
Aurelianus wie in súksesfolle keizer mar hie dochs in soad fijannen. By in fjildtocht yn it easten waard hy fermoarde (275). Tasitus waard ta syn opfolger keazen. .
Keizer fan it Romeinske Ryk
Illyrysk persoan yn de Romeinske Tiid
Persoan dy't omkommen is by in moardoanslach
Persoan berne yn 215
Persoan stoarn yn 275
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 2 mai 2017 om 20.30.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Ayer Mill, Lawrence, Massachusetts, ien fan syn fabriken
Hy is fral ferneamd fan syn aktiviteiten yn de tekstylyndustry, mar wie ek by oare saken belutsen. Sa wie er mei John Munro Longyear stichter fan de Arctic Coal Company.
Ayers hûs yn Lowell is no de Franco American School, in katolike skoalle en syn bûtenpleats Frederick Ayer Mansion yn Boston, Massachusetts is in National Historic Landmark wurden.
J.C. Ayer syn soan, syn neef, wie ek in Frederick Ayer. Frederick Fanning Ayer (1851) waard abbekaat en filantroop en wie oandielhâlder yn tal fan bedriuwen.[2]
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Amerikaansk persoan fan Ingelsk komôf
Persoan berne yn 1822
Persoan stoarn yn 1918
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

Mama Brood is in spesjaal ûntwikkele bôle op basis fan 100% earlike en poer natuerlyke grûnstoffen. Dit betsjut dat Mama Brood gjin kuenstmjittiche tafoegings befettet (e-nûmer frij). Mama Brood is lekker lang farsk en fol fan smaak. Mama Brood befettet minder salt en is ek laktosefrij. Mama Brood is bôle op basis van Eko-bloem, in boarne fan rizel, aaiwyt, fitaminen en mineralen. Mama Brood befettet fierder toaste tarwekiemen en natuerlike fermenten.
sjoch op www.cordaidmemisa.nl foar mear ynformaasje

Wat docht it dochs sear as ik d'r wer oan tink (2x)
Ik hâld fan dy, sa asto bist

Goeie en wolkom! Dit bestjoer is wijd oan alle dingen PISSING. Ja, yn haadletters, om't it pissing al it hype fertsjinnet, is it yn 'e lêste pear jierren te krijen. As jo ​​genietsje fan genietsje fan geniete videos, dan sil jo dizze seleksje hjir genietsje. Wy hawwe ús ûndersyks dien, wy witte hoe sûnder ynspirearjende peeing fideo's krije kinne. Dêrom meitsje wy derfoar dat jo allinich top-nivo ynhâld krije. Der sil gjin lamfilms hawwe mei de famkes dy't fansels net genietsje fan it proses fan it filmke as pissing.
It liket derom dat it tiid is om dizze lytse ynlieding-berjocht op te wekken wêr't wy gewoan de fraksjes besocht hawwe dat de froulju in skoft opnommen hawwe en besykje om elke smaak te reitsjen. Jo witte, ús biblioteek is sa geweldig en ferskaat tank oan ús tawijd, piss-fersoarge brûkerbase. Dy lytse katten lûkt tûzenen tûzenen froulju op 'e fytsen fan' e fytsdei op 'e dei en tagelyk út, jo krije safolle frije pornografy op in dei dat jo wierskynlik net genôch tiid hawwe om elk ien te bewarjen of troch ús wiidweidige efterbliuw. Besluten-besluten.
Hjiryn hoopje wy dat jo jo ferbliuw genietsje. De minsken hjir binne ek freonlik en soart geweldich, ek. Jo moatte besykje om wat fan harren te witten, omdat jo in sêft plak hawwe yn jo hert foar pissing porn. Minsken hâlde it yn 'e reden fan' e saken, se binne leafde as in part fan in lokkige mienskip en elkenien dy't har persoanlike kampen / ûnderfiningen / etc jouwe. Sa ferwachtsje wy jo gewoan komfortabel, partisipearje en genietsje fan it hiele kâld fergees materiaal dat wy hjir hawwe. Net in frjemd wêze!

Sinteklaasdrokte yn de stêd _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
In protte Friezen dienen sneon de lêste Sinteklaas-ynkeapen. Yn Ljouwert wie it hiel drok yn de winkels en op strjitte. Foar de pinautomaat stie in lange rige om de kadootsjes betelje te kinnen.
Op de Nijstêd klonken Sinteklaasferskes om it winkeljend publyk yn de sfear fan it bernefeest te krijen. Alhoewol't de âld-hillichman tiisdei syn jierdei hat, fiere in soad syn feest al dit wykein.
Diel dit berjocht op:
Swinge yn 'e pleats fan Nijpels
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Mear jild foar de stichting Te Plak foar útwreiding fan it tal festigingen. Dat wol de Steatefraksje fan 'e ChristenUnie/SGP. Te Plak hat no fjouwer lokaasjes en helpt de âlderein by saken lykas de tún op oarder bringe, boadskiprinne of húshâldlike putsjes.
Mei it each op de wiziging fan 'e AWBZ wurdt sokke help aloan wichtiger, sa fynt de partij. Hieltyd mear âlderen krije 'persoansbûn budzjet' wêrtroch't se langer thús wenje moatte.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Kristenen ha tiisdeitemiddei op besite west by moslims. Yn de Turkse moskee yn Ljouwert binne beide groepen neier mei elkoar yn de kunde kaam. It doel wie om fan elkoar te learen en ynformaasje oer it leauwe út te wikseljen.
Mei de ynformaasje oer de moslims sille de dûmny's har gemeenteleden snein wer op de hichte bringe. It doel is om it begryp oer en wer te befoarderjen.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Pont wurdt te-wetter-litten yn Ljouwert - Foto: Omrop Fryslân, Andor Faber
Mei it te-wetter-litten fan in 28 meter lange pont sjocht de takomst fan skipswerf CMS-schepen yn Ljouwert der wer in stik better út. De werf oan de Greunswei lei der fiif jier lyn noch fertutearze by. No wurde in soad boaten opknapt en ek sels boaten boud. Yn 2012 namen de bruorren Delmer en Jelle Los de werf oer.
De pont is freed út de loads takele en doopt mei in flesse sjampanje tsjin de romp. Der is hast fiif moannen wurke oan it skip. It wurdt as pont brûkt by it Gelderske Dieren. Der is romte foar 6 auto's en 150 passazjiers.
Yn de kommende tiid wurde noch mear nije boaten makke op de skipswerf yn Ljouwert.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Hearrenfeanoanfaller Radoslaw Matusiak is oproppen foar it Poalske nasjonale alvetal. Bûnscoach Leo Beenhakker hat him by de seleksje helle foar de EK- kwalifikaasjewedstriden fan Poalen tsjin Portugal, op 8 septimber, en tsjin Finlân, op 12 septimber.
Matusiak kaam al njoggen kear earder út foar it nasjonale alvetal. Hy skoarde fjouwer kear. De Poal tekene ferline wike in kontrakt foar trije seizoenen by Sportklub Hearrenfean.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
In 33-jierrige man út Frjentsjerteradiel is sneontejûn mishannele yn in hoarekagelegenheid yn it sintrum fan Harns. Hy krige in skeel mei in bekende fan him. Dy soe hântaastlik west ha nei de frou fan it slachtoffer.
Doe't er de man foar de twadde kear warskôge krige er in kopstjit. De fertochte is troch besikers de saak útwurke. It slachtoffer is mei in holleferwûning nei it sikehûs brocht.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Alle doarpen yn Smellingerlân moatte in defibrillator krije. Dat fynt it CDA yn de gemeente. Yn Drachten hingje al defibrillatoaren yn ûnder oare sportakkommodaasjes en bedriuwen. It CDA stelt de gemeenterie meikoarten foar om ek op oare plakken in defibrillator te hingjen. Dat soe betelle wurde moatte mei WMO-jild.
Diel dit berjocht op:
Deade frou fûn yn De Blesse
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Oanriding mei trekker: 88-jierrige frou ferwûne _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Oanriding mei trekker: 88-jierrige frou ferwûne
By in oanriding op de Nije Ljouwerterwei yn Wergea, is woansdeitejûn om tsien oere hinne in 88-jierrige frou út Warten ferwûne rekke. Sy siet yn de auto by in 90-jierrige man dy't frontaal op in trekker botste.
De autobestjoerder kaam mei de skrik frij. Ek de bestjoerder fan de trekker hie neat. De plysje hat in ûndersyk ynsteld nei de krekte tadracht fan it ûngelok.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Partoer wol ta op ien Frysk kennis-, ûndersyks- en advyssintrum, betelle troch provinsje en gemeenten. Da seit direkteur Ingrid van de Vegte yn reaksje op de besunigings fan de provinsje Fryslân. Partoer, dat him dwaande hâldt mei ûndersyk en advys, moat 1,2 miljoen euro besunigje. Dat betsjut sa'n 12 a 13 banen op in totaal fan 40. De besuniging is it gefolch fan de oerdracht fan provinsjale taken nei de gemeenten.
Om fersnippering foar te kommen, soe gearwurking yn in Frysk Sintraal Planbureau in goed alternatyf wêze.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Frysk: Joh. Prummel (Johannes Jacobus Prummel) (1890-1964) wie in Nederlânske arsjitekt, dy't mei namme yn Grinslân wurke.

De ploech fan tsien
De opjefte foar de wylde Kippetjespartij op 17 septimber is fan e jun om acht oere iepen gongen. Binnen 30 minuten wiene der 148 partoer opjun.
De organisaasje sit under it genot fan in hapje en in drankje live de opjefte te folgjen.

Omrop Fryslân Radio
Teätrale kuier 'Yn it skaad fan de toer' folslein útferkocht
De teätrale kuier 'Yn it skaad fan de toer' is folslein útferkocht. Dit wykein set dizze foarstelling fan 'Under de toer' fan Kulturele Haadstêd...
Yn it eardere Frouckje State yn Ryptsjerk is moandeitemiddei brân útbrutsen. Der sit no in kueroard yn. De brânwacht is der mei twa ploegen hinne...
Wokpaleis Fryslân yn Ryptsjerk moat fan de Ried fan Steat dochs in hege frjemdlingeboete fan 8.000 euro betelje. Neffens de Arbeidsynspeksje makke...
It Wokpaleis oan de N355 by Ryptsjerk ferset him tsjin in boete fan 8.000 euro fan de arbeidsynspeksje. In ynspekteur en in plysjeman hawwe...
Nederlânsk kampioenskip Highland Games yn Ryptsjerk
Ryptsjerk stiet sneon yn it teken fan in bysûndere kombinaasje: de Brocante en de Lanlike Túnfair oan de iene kant en dit Nederlânsk kampioenskip...
Ljouwerter (28) oanhâlden mei laden fjoerwapen
De plysje hat tongersdeitejûn yn Ryptsjerk in 28-jierrige Ljouwerter oanhâlden dy't in laden fjoerwapen yn syn besit hie. De plysje krige...
Brân yn in skuorre yn Ryptsjerk
De brânwacht is freedtemiddei oproppen foar in middelbrân yn Ryptsjerk. It gie om in brân yn in skuorre mei strie en hea. Der waarden meardere...
Twa auto's botse opinoar op krusing yn Ryptsjerk
Op de krusing fan de Westerdyk mei de Breedyk yn Ryptsjerk binne tongersdei oan de ein fan de middei twa auto's opelkoar botst. De brânwacht moast...
Yn Ryptsjerk wurdt op 't stuit hurd wurke oan de sloop fan de âlde brêge oan de Binnendyk. Dy wurdt ferfongen foar in nij, 65 sintimeter heger...
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Flaamsk is in term dy't foar mearderlei útlis fetber is. Almeast wurdt dermei ferwiist nei de taalsitewaasje yn Belgje (sûnt 1830) of yn 'e Súdlike Nederlannen (foàr 1830). Der wurde fjouwer ferskillende betsjuttings ûnderskaat.
De namme Flaamsk wurdt wol brûkt as beneaming foar de justjes ôfwikende foarm fan it Nederlânsk dy't yn Flaanderen yn gebrûk is. In sekuerdere term foar dat begryp is Belgysk-Nederlânsk (of Súdnederlânsk, as it om 'e sitewaasje fan foàr 1830 giet).
Mei it Flaamsk wurdt ek wol de saneamde tuskentaal oantsjutten, in foar Nederlanners dreech te folgjen min ofte mear standerdisearre foarm fan it Nederlânsk sa't dat yn Belgje sprutsen wurdt.
Under de term Flaamsk wurde ek wol alle Nederlânske dialekten beflapt, dy't yn it gewest Flaanderen (it hiele Nederlânsktalige diel fan Belgje) sprutsen wurde; dêrta hearre dan net inkeld it Westflaamsk en it Eastflaamsk, mar ek it Brabânsk en soms sels it Limboarchsk, al is dat eins in selsstannige taal, dy't net mear ta it Nederlânske taalgebiet rekkene wurde mei.
Yn in ingere sin en histoarysk wurde mei de namme Flaamsk oer it algemien de Nederlânske dialekten fan it eardere greefskip Flaanderen oantsjut, dus it Eastflaamsk en it Westflaamsk.
boarnen, noaten en referinsjes
Foar boarnen en oare literatuer, sjoch ûnder: Noten, op dizze side.

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Fraksjefoarsitter Dykstra fan de PvdA yn Dongeradiel hat in brânbrief skreaun oan partijgenoaten yn Den Haach. Yn de brief trunet Dykstra der op oan wat te dwaan oan de ûnwisse situaasje dêr't boeren yn it troffen gebiet yn sitte.
Dykstra ropt yn de brief ek op ta intsjen. Hy neamt it te gek foar wurden dat 75 feebedriuwen yn Dongeradiel romme wurde, wylst mar op 2 tongblier wie.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Twa Drachtsters fan 34 en fan 16 jier binne tongersdei by in ûngelok ferwûne rekke. De 34-jierrige man ried mei syn racefyts fan De Meer de Noarderhegewei op, mar botste frontaal tsjin de 16-jierrige plakgenoat op 'e brommer.
De fytser is mei nekletsel nei it sikehûs yn Grins brocht. De brommerrider is mei ûnbekende ferwûnings nei it sikehûs fan Drachten brocht.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Cambuur mei 3-1 ûnderút op besite by hekkesluter FC Dordrecht _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
Sportklup Cambuur hat foar de tredde wike op rige net winne kind. No wie de nûmer lêst fan de earste difyzje te sterk foar de Ljouwerters.
De Ljouwerters pakke de wedstriid fan it begjin ôf goed beet, en hawwe njonken it measte balbesit ek de earste grutte kâns. In foarset fan de linkerkant fan Justin Mathieu kin krekt net binnengliden wurde troch Kevin van Kippersluis.
Yn de 26ste minút is it lykwols Dordrecht dy't de 1-0 meitsje kin. Maarten Peijnenburg krijt de bal út in hoekskop foar de fuotten en yn twa ynstânsjes wurket hy de bal efter Cambuur-keeper Xavier Mous. It betsjut de 1-0. Cambuur besiket it dêrnei noch wol, mar kin neat klear krije. Ek Dordrecht krijt kânsen, mar de Ljouwerters hâlde de skea oant de rêst op 1-0.
Power yn de twadde helte
De Ljouwerters stelden bot teloar yn de earste helte. Dat boadskip lykje de spilers yn it skoft fan trainer René Hake te krijen, want Cambuur komt goed út de klaaikeamer. Nei fiif minuten yn 'e twadde helte wurdt it nammentlik 1-1. Tyrone Conraad kin úthelje fan sa'n tweintich meter ôf, en syn skot falt binnen yn de fierste hoeke.
Lang kin Cambuur allinnich net genietsje fan dy lykmakker. Nei in oere spyljen makket oanfierder Robbert Schilder in oertrêding yn it eigen strafskopgebiet, wat Dordrecht in penalty opleveret. Savvas Mourgos pakt dy bûtenkâns mei beide hannen oan en makket de 2-1. Op 'e nij moat de ploech fan Hake yn de efterfolging.
Wêr't nei de goal fan FC Dordrecht in offinsyf fan Cambuur ferwachte wurdt, binne de grutste kânsen krekt foar de thúsploech. Mous kin in tal kear foarkomme dat de skea noch grutter wurdt foar Cambuur.
Yn de slotfaze giet it dochs noch mis. Mourgos kin syn twadde goal fan de jûn meitsje Hy set dêrmei de 3-1 einstân op it skoareboerd. It is foar Dordrecht de earste oerwinning fan it seizoen.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
In jonge (13) is oppakt foar ûntuchtige hannelings mei in lyts famke op 'e Harkema, twa wike lyn. Dat hat in wurdfierder fan it Iepenbier Ministearje befestige. De jonge hat al bekend. In oare jonge dy't op snein 23 septimber by de fertochte wie, is net oanhâlden. Hy hie neat mei de ûntuchtige hannelings út te stean, neffens it Iepenbier Ministearje.
De plysje hie earder al tsjûgen oproppen. De ûntuchtige hannelings barden de middeis op De Fûgelkamp, op in paad njonken de fuotbalfjilden. It famke is jonger as tsien jier.
It famke koe net in goed sinjalemint jaan fan de jonges. De 13-jierrige jonge sit noch fêst. It Iepenbier Ministearje wol net sizze oft de jonge ek fan 'e Harkema komt, mar befestiget dat er út de buert komt.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

FIDEO: Fries om utens komt altyd werom foar hynstekeuring _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
FIDEO: Fries om utens komt altyd werom foar hynstekeuring
Fries om utens komt altyd werom foar hynstekeuring
It is "the greatest stallion show" dy't der is, fynt Tjeerd van der Kooi. Tweintich jier lyn is dizze 72-jierrige Fries nei Kanada ferhuze, mar noch alle jierren komt er werom nei Fryslân foar de hynstekeuring.
De hiele famylje is sljocht fan Fryske hynders. Tjeerd van der Kooi ferhuze fan Damwâld nei Ontario en hat syn Fryske hynders meinaam. Hy hat dêr op dit stuit 15 en soan Willem hat der ek 12. It is in famyljefirus seit er en hy tinkt hast as in hynder. "Fryske hynders binne spesjaal, betrouber en bysûnder. Se binne oars as oare hynders. De konneksje is folle tichteby, yntinzer. It karakter, de keninklike útstrieling." Hy hat mei in Frysk hynder noch noait gedoch hân.
It rekket him as er dy moaie hynders troch de ring draven sjocht op de keuringsdagen. Se wolle de hynstedagen echt net misse. "Salang't wy sûn binne, dan komme we hjir." Hy hâldt echt in hiel soad fan syn frou en se stiet echt wol op nûmer ien, mar de hynders ha ek in spesjaal plak. Hy hat ris in buordsje krigen fan syn frou: "After the horses I am number one".
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Pleatst troch: Jeya yn septimber 24, 2016 yn HD Lit in reaksje efter 4,310 views 0
foar it gemak, kieze jo buroblêd fan Grutte (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten, hjir jo oerdrage stienbulten fan frije wallpapers! As jo ​​Like Dizze NBA wallpapers hd Collection Jou ús in Like En Share On Facebook.
Jo e-mailadres wurdt net publisearre wurde. Ferplichte fjilden binne markearre *

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De wurksumheden oan de tunnel
Ien fan de twa tunnels, dy't dit wykein by Ljouwert ûnder it spoar nei Snits skood wurde, leit te plak. It giet om de tunnel yn de Ljochtewei. De 1800 ton weagjende tunnel is de ôfrûne moannen neist it spoar makke. Freedtenacht om tsien oer trijen is úteinset om de bak ûnder it spoar te skowen. Dat wurk wie sneontemoarn tsjin healwei sânen klear. Yntusken wurdt it spoar wer berydber makke. De oare tunnel wurdt sneontenacht te plak skood. Dy komt yn de Hendrik Algrawei.
Diel dit berjocht op:
'Finske' winkel yn Snits
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Hea! yn Menaam by it reedriden op it skoalplein
Reedride op it skoalplein, dat koe tongersdeitemoarn yn Menaam! Yn de nacht fan woansdei op tongersdei ha in pear entûsjaste heiten it skoalplein fan ibs De Cingel ûnder wetter set. En tongersdeitemoarn koenen de skoalbern de redens ûnderbine.
Spesjaal boek mei printen fan alle alve Fryske stêden
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Gemeentehûs op It Hearrenfean
De gemeente Hearrenfean hat hast 80 miljoen euro ferlern op grûn dy't de gemeente oankocht hat. Hearrenfean stiet dêrmei op it twadde plak yn in oersjoch dat it TV-programma Nieuwsuur makke. Allinnich Apeldoarn hat noch mear ferlies, 124 miljoen. De tekoarten soargje derfoar dat Hearrenfean de kommende jierren swier besunigje moat, sawat 13 miljoen euro.
Wethâlder Buwalda wol de provinsje om stipe freegje, mar deputearre Konst lit witte Hearrenfean foarearst net út de finansjele soargen te helpen.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
ONS Boso Snits hat sneon in ûnferjitlike sportwike bekroand mei in 2-0 oerwinning op Staphorst. Yn in stroefe wedstriid wie it lang wachtsjen op doelpunten. Marco van Leijen wie gefaarlik mei syn kopbal út in hoekskop. Foar rêst wist keeper Ale Geert de Vries in Staphorster treffer foar te kommen mei twa knappe rêdings.
Nei it skoft wienen de bêste kânsen opnij foar Staphorst. Gehiel tsjin de ferhâlding yn kaam ONS op foarsprong troch in doelpunt fan Jacob Noordmans. Ynfaller Klaas de Vries tekene krekt foar tiid foar de einstân.
Mei dizze oerwinning giet de ploech fan trainer Jan Vlap no allinnich oan kop yn de haadklasse C. Konkurrint SVZW ferspile djoere punten troch it 1-1 lykspul tsjin VVOG.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Ut it Hea! argyf sjogge wy hjoed in ôflevering fan april 2014.
Op de pleats fan Johan Monkelbaan en syn frou yn Jonkerslân komt it allegearre net sa krekt. De pappegaaien fleane troch de keamer, de soan stoot mei in sloopauto oer it hiem en alles kin. Mar der wurdt hurd wurke troch en mei de hiele famylje en se binne gek meielkoar en mei it fee. Johan wurdt op 'e buert ek wol 'de wonderboer' neamd.
It programma oer 'hea'gewoane minsken yn somtiden 'hea'laryske situaasjes. Hawwe jo in tip? Mail dan nei hea@omropfryslan.nl
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

It Waar fan 7 juny 2012 _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
In soad bewolking mei buien, út en troch swiere tongerbuien mei kâns op swiere wynstjitten en hagel. In warskôging foar de wettersport en it ferkear. De sinne lit him no en dan ek noch wolris efkens sjen. Temperatueren om de 18 of 19 graden. De súdwestelike wyn is krêftich oant hurd (7 Bft). In de neimiddei en jûntiid ôfnimmend buiig mei opklearrings.
Freed wikseljend bewolkt mei rein en/of buien, mar ek út en troch sinneskyn. It wurdt sawat 18 graden by in frij krêftige en oan see krêftige oant hurde súdwestlike wyn. Sneon krije wy reinerich waar mei in frij krêftige west- oant súdwestlike wyn. De dagen dêrnei hâlde wy wikselfallich waar mei rein en in temperatuer om de 18 graden hinne.
Piet Paulusma praat ús by oer it aktuele waar en de ferwachtingen foar de kommende dagen. Alle dagen nei Fryslân Hjoed.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De Kooyenga Groep fan detasjearringsmagnaat Romke Kooyenga yn Dokkum wreidet út. Yn koarte tiid ha se fjouwer bedriuwen opkocht. Dêrtroch komme der 115 wurknimmers by. Neffens Kooyenga is de resesje krekt de goede tiid foar oernames.
Alles byinoar hat it in ynvestearring fan noch gjin miljoen euro west. Se ha ûnder oaren Keizer C.S. út Amsterdam wer werom kocht, neidat se it twa jier lyn foar 16 miljoen euro ferkocht hienen.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De plysje hat in soad tips krigen oer in fjochtpartij yn Snits. In jonge moast sneontenacht mei ferwûnings nei it sikehûs nei fjochterij by de Swettedyk. Hy siet by in groepke fan 4 jonges dat om ien oere nachts nei de stêd fytste. Se waarden tsjinhâlden en bedrige troch in groep fan in man as 12. Ien fan har hie in stroomstootwapen by him. De fytser dy't klappen krige, hat oanjefte dien. Om't der noch net ien oanhâlden is, binne de jonges in aksje op Facebook begûn om de dieders te finen, en om te protestearjen tsjin dit sinleas geweld.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Boargemaster Van Mourik fan Smellingerlân hat in gebou oan de Dukdalf yn Drachten slute litten. Dat is omdat ein ferline jier in himpkwekerij fûn waard mei hast 1800 planten. Twa manlju binne doe oppakt. Van Mourik hat besletten it gebou trije moanne ticht te dwaan, om't it om in grutte hannelsfoarried gie.
Lichem fûn yn wetter by Dokkumer Nije Silen
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It CDA yn Noardwest-Fryslân hat grutte soargen oer it sosjale belied fan it kabinet-Balkenende. Op in partij- byienkomst yn Menaam koene leden fan fiif Fryske CDA-ôfdielings har fragen oer it kabinetsbelied kwyt oan Twadde- Keamerleden Kortenhorst en Atsma.
De fragen fan politisy en gewoane CDA- leden út de Noardwesthoeke fariearden fan 'wêr bliuwt de solidariteit tusken de minsken' oant 'wêrom rint it CDA oan de line fan minister Zalm'.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Griente- en fruitgruthannel Mos yn Sint Anne wurdt oernommen troch grientebedriuw Hessing-Smeding. Smeding sels sit ek yn Sint Anne. Mos levert under oare griente en fruit oan horeka yn Noard-Nederlân en de Waadeilannen. Dy tak sil Smeding oernimme. Hessing sil har yn it gebou fan Mos festigje en nimt de grientesnijerij fan Mos oer.
De oername hat gjin gefolgen foar it persoaniel.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Ferpleechhûs Stellinghaven yn Appelskea is foar 2,4 miljoen euro ferboud. Stellinghaven sit yn it eardere sanatoarium Beatrixoord. Der wurde deminte âlderen fersoarge en der is no ek opfang oan somatyske pasjinten. Dat binne âlderen dy't troch lichaamlike klachten oanwiisd binne op permaninte helpferliening. It nije tehûs hat tal fan moderne snufkes yn de soarchsektor. Yn in neimakke treinkûpee kinne bewenners in reis belibje. Neffens saakkundigen is dat in psychologysk wichtich rêstpunt foar deminte bewenners.
Achter Stellinghaven, dat midden yn de bosken fan Appelskea leit, is boppedat foar goed 200.000 euro in nije tún oanlein, dy't de natuer tichterby de pasjinten bringe moat. In lytse 50 pasjinten kinne yn Stellinghaven ferbliuwe.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Hurdfytser Wim Stroetinga fan Aldeberkeap sit kommend seizoen sûnder ploech. Syn team Milram is der net yn slagge om foar takom seizoen in nije sponsor te finen. Milram is wol fan doel yn de takomst mei in nije hurdfytsploech te kommen.
Diel dit berjocht op:
Ljouwert: auto yn brân stutsen
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Occupy-aktivisten hawwe freed wer de tinten opslein by it NS-stasjon yn Ljouwert. Dêrmei wolle se opnij wize op it ûnrjocht yn de wrâld, benammen tsjin de sa't se it sels neame 'graaikultuer fan de hege hearen'. Der wurde ek 'free hugs' oftewol fergese oankrûpers útdield.
Hoelang't it tintekamp oan 'e Sophialeane stean bliuwt, kinne de Occupyers noch net sizze. De foarige Occupybesetting waard yn july dit jier opheft. Doe wiene der te min minsken om de protestaksje draaiende te hâlden.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It gebou dêr't earder SCI yn siet is lang om let ferkocht
Hearrenfean hat it eardere kompleks fan SCI ferkocht oan it ynvestearringsfûns Van Ketwich út Grinslân. It fûns wol in duorsumenspark meitsje fan it terrein.
Bedriuwen op it mêd fan enerzjyprodukten, natoer en miljeu kinne har oanmelde foar in plakje op it terrein fan de eardere Amearikaanske kompjoetergigant. SCI ferliet It Hearrenfean yn 2002, nei in perioade fol opskuor.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De blomkemerk op Himelfeartsdei komt werom nei de binnenstêd yn Ljouwert. Dit om de ûndernimmers dêr mear profitearje te litten fan de grutte tarin fan minsken op dy dei. Tagelyk mei de blomkemerk wurdt foar it earst ek in jiermerk holden.
Ein jierren tachtich ferhuze de blomkemerk nei de Tesselschadestrjitte en de Langemerkstrjitte. De blomkemerk sil holden wurde op de Prins Hendrikstrjitte, it Ruterskwartier en de Westerplantaazje. De jiermerk sil plakfine op it Saailân, de Wurdumerdyk en de Nijsted.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Auto rydt famke (13) oan _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
Auto rydt famke (13) oan
In famke fan 13 jier út Frjentsjer is woansdei ferwûne rekke by in oanriding op de Harnzerwei yn har wenpak. Sy stuts fan it fytspaad ôf de dyk oer en seach nei alle gedachten in auto oer de kop. De bestjoerder fan dy wein koe it famke net mear ûntwike en in botsing folge.
It famke is nei it sikehûs fan Ljouwert brocht. Ferskate tsjûgen fan it ûngelok wiene sa kjel wurden, dat se slachtofferhelp krigen hawwe.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Sykten kinne earder opspoard wurde mei in saneamde 'biosensor', in test-apparaat foar urinemonsters. Urine hoecht dan net earst nei it laboratoarium brocht te wurden, de pasjint hoecht net lang op de útslach te wachtsjen en de diagnoaze kin flugger steld wurde.
Fiif partners dogge mei yn de ûntwikkeling fan de biosensor. Trije bedriuwen, plus de NHL hegeskoalle en de húsdokterpraktyk Trynwâlden. De provinsje stelt goed 176 tûzen euro beskikber foar it projekt.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Bram van de Klundert is beneamd as direkteur fan it Waadfûns. Op dit stuit wurket Van de Klundert as manager foar Nederlân foar it Wereld Natuurfonds. Earder wie er wurksum op it mêd fan gebietsûntwikkeling en romtlike oardening. Van de Klundert begjint yn desimber.
It Waadfûns is yn 2012 oerdroegen oan de provinsjes Grinslân, Fryslân en Noard-Hollân en is bedoeld foar it sterker meitsjen fan de ekology en de ekonomy fan it Waadgebiet. Oant 2026 kin der foar 500 miljoen euro oan projekten fan betelle wurde.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Frysk: Prins Edwardeilân

Meedoen in gemeente De Fryske Marren – Ho! Net yn ’e Kliko!

316 it doel hillicht de middels toanielstik yn fjouwer bidriuwen DOC

In dizze kategory fine jo in oersjoch fan koarte artikels op de Fryske Wikipedy dy't noch útwreide wurde moatte.
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Stub pictures fan Wikimedia Commons.

Bysûndere ferhalen fan en oer it plattelân fan Bonne Speerstra 0 11.Nov
Sjochst wol de splinter yn it each fan in oar? Húcheler! De balke yn dyn eigen each sjochst net. Hoe kinst dan tsjin dyn meiminske sizze: ‘my haget net de splinter yn dyn each.’
Oardielje net, dan silst net oardiele wurde.

De Fryske cd winkel - Sânman en Sikke

Yn de IepenUp Vlog fan dizze wike giet it oer taal. Vlogger Gerrit giet derop út en ûndersiket hoe't it no wier stiet mei it Frysk. Lês mear oer: IepenUp VLOG: Gerrit de taalnazy.
16 juni 2018 Iepen UP Vlog: Yn petear mei Fryske moslims

No freegje ik my fansels wol ôf hoe’t it komt dat in frommiske út Maastricht it Frysk sa goed behearsket … 🙂
Foar my mei it, dat Frysk
Ik sil ris sjen oft ik wat vaker Fryske stikjes skriuwe kin.

8 mei 2018 7 Juli Eerste Waadhoeke festival: Hjoed yn it Park

Poëzy, rymkes en ferskes foar bern
Fryske Akademy
Boek fan de moanne
Wês de earste om dit produkt te wurdearjen
Twillingbroers treffe inoar nei 25 jier wer en rekkenje ôf mei it ferline
Fiifentweintich jier lyn hat Abe it toufabryk, syn âlden en freonen achter him litten nei’t syn twillingbroer Jelle syn freondinne ferovere hat en mei har troud is. Hy is fan hûs weirûn en yn Noarwegen telâne kaam. Yn in opstiging giet er, tegearre mei syn dochter, werom nei Fryslân en as earste nei it famyljebedriuw. Hy liket sa bot op syn broer, dat se meiïnoar ferwiksele wurde.
Jelle is no direkteur fan it fabryk en liket fiergeande plannen mei it bedriuw te hawwen. Dat jout in protte ûnrêst ûnder it personiel. En giet it thús wol allegear sa’t it moat? Abe fernimt dat Doet him noch net fergetten is.
Hy komt foar nuvere ferrassingen te stean. En hy is net de iennichste dy’t noch wat mei it ferline te ferrekkenjen hat.
Jan Schokker hat in rige fan fiif flotte en fermaaklike misdiedromans skreaun. Dit boek is it earste yn in nij sjenre, yn deselde humoristyske styl.
Utjouwerij Elikser
Ek fan dizze auteur
Ik wol op 'e hichte bliuwe fan Afûk-nijs! Ik skriuw my yn foar de nijsbrief...

’t Projekt “de Sylster Siel“ is opset in ‘t kader fan LF2018 en bringt de dorpshistory fan Ouwe-Syl in beeld.

DE BUORKERIJ
De voice-over is van Gerrit Hiemstra, ambassadeur van Noardlike Fryske Wâlden.

It Rûnkranter testpanel op 'en paad mei de Greidhoeke-app
Alice yn Wûnderlân
Nijs fan It Nut

FAN FRYSLÂN
HAWWE JO IN AARDICH INISJATYF OF PROJEKT? MAR HAWWE JO NET DE BESKIKKING OER GENÔCH FINANSJELE MIDDELEN?
It fûns is by uterste wil oprjochte troch Jan Roelof Geertsma. Jan Roelof Geertsma wenne te Boarnburgum en kaam te ferstjerren op 13 maart 2016. De neilitter hat it greatste part fan syn fermogen neilitten oan de stifting. Foar it jaan fan stipe kin de stifting gebrûk meitsje fan de ynkomsten fan it kaptaal. Ynkomsten dy’t helle wurde kinne út belizzingen en oare aktiviteiten.
DOCH NO IN OANFRAACH BY ÚS
De webside fan it Jan Roelof Geertsmafûns makket gebrûk fan cookies om der foar te soargjen dat de webside sa goed as mooglik brûkt wurde kin. Troch fierder gebrûk te meitsjen fan ús webside, jowe jo oan it goed te finen.Ik fyn it goedLês mear

Sloten Gaasterlân-Sleat Friesland 1

+msgstr "De opladen triem is mear as de MAX_FILE_SIZE  oanwizing dy't yn de HTML-koade omskreaun is."
+msgstr "De opladen triem is mar foar in part ynladen."
+msgstr "De ymportearre CSV-triem is te grut. Nim kontakt op met jo systeembehearder as jo triemmen ymportearje wolle dy't grutter binne as %s."
+msgstr "Der dienen him fouten foar by it opladen fan de gegevens. Hjirûnder stiet in list mei fouten. Items dy't net yn de list steane binne opladen."
+msgstr "E-mailberjochten opslaan as"
+msgstr "Dizze ynstellingen jouwe oan hoe't jo jo berjochten argivearje wolle."
+msgstr "Opmerking: jo moatte jo folsleine namme en e-mailadres ynfolje."
+msgstr "Ynstellingen en werjefte fan jo aginda's, ynklusyf de miniatueraginda ûnder de mappenlist."
+msgstr "Probleem mei omsetten fan âlde aginda. Nim kontakt op mei jo systeembehearder (%s)."
+msgstr "Probleem mei omsetting fan âlde aginda. Nim kontakt op mei jo systeembehearder (kin %s net útfiere)."
+msgstr "Jo hawwe al in aginda mei dy namme.  Binne jo wis dat jo dy gearfoegje/syngronisearje wolle mei de aginda dy't jo oerbringe?"
+msgstr "Yn it foarfal moat de makker neamd wurde"
+msgstr "Yn it foarfal moat de oanmakdatum neamd wurde"
+" of in publike aginda foar alle brûkers.\\n"
+msgstr "<b>Dielde</b> aginda's kinne mei lês/skriuwtagong oan brûkers tawiisd wurde. Om de tagong ta jo aginda's te behearen, klik op de knop \\"Brûkers\\"."
+msgstr "<b>Publyk</b> aginda's binne beskikber foar alle brûkers as oanfolling op harren persoanlike aginda."
+msgstr "Merkbyt dat allinnich de eigeners fan publike aginda's skriuwtagong hawwe ta dy aginda's.\\n"
+msgstr "Tink werom dat jo de nije feestdei ek taheakje moatte oan jo eigen aginda as soks winsklik is.\\n"
+msgstr "Tiidsferskil mei aginda's op ôfstân:"
+msgstr "Yn it ûnthâld bringen net set"
+msgstr "Wy freegje jo geregeld om jo wachtwurd te wizigjen. Wy dogge dit om jo e-mailakkount feilich te hâlden."
+msgstr "Jo nije wachtwurd is te koart. Dizze moat mear as %s lettertekens lang wêze."
+msgstr "Jo nije wachtwurd is te lang. Dizze mei net langer wêze as %s lettertekens."
+msgstr "Brûk teminsten ien net-alfanumeryk teken (lykas, @, - of _) yn jo nije wachtwurd"
+msgstr "Fier ek de befêstiging fan jo nije wachtwurd yn"
+msgstr "Oanpaste kodearring fan de tekenset wurdt allinnich brûkt by de taal 'Ingelsk (oanpaste kodearring tekenset)'."
+msgstr "Kin it e-mailadres fan de ôfstjoerder net bepale! Der is neat taheakke oan de blokkearringslist!"
+msgstr "Klik hjir om tebek te gean nei de berjochtenlist"
+msgstr "Der wie in fout by it fernijen fan jo blokkearringslist! Besykje it op 'e nij of meld dizze fout by jo systeembehearder as dit probleem him foardwaan bliuwt!"
+msgstr "De list hjirûnder toant alle adressen dy't no blokkearre wurde. Elk berjocht dat ûntfongen wurdt fan de adressen ôf op 'e list wurdt automatysk yn de map <b>Wiske Items</b> dien. Op elke regel stiet mar <b>ien</b> adres. Om e-mail fan in hiel domein te blokkearjen folje jo yn <b>*@te-blokkearjen-domein.nl</b>. Klik op \\"List fernije\\" as jo klear binne."
+# Soe hjir it waarberjocht fan Pyt Paulusma of sa stean kinne?
+msgstr "Stel in automatysk antwurdberjocht yn foar jo ynkommende berjochten. Dit is handich foar at jo bg. op fakânsje binne."
+msgstr "(e-mailadressen fan elkoar skiede troch komma's)"
+msgstr "net fan tapassing as jo hjirboppe gjin trochstjoeradres opjûn hawwe."
+msgstr "Soargje derfoar dat alle fjilden foar dit akkount"
+msgstr "FOUT: fier de setup op 'e nij út en jou in adres om nei te ferstjoeren op"
+msgstr "Unthâld dat de brûkte fersifering foar it bewarjen fan jo wachtwurd net hielendal feilich is. Teffens kin de fersifering ûngedaan makke wurde troch in hacker dy't de boarne fan dit berjocht lêze kin."
+msgstr "As jo it wachtwurd leech litte sille jo it opjaan moatte as SquirrelMail besiket jo Hotmail op te heljen."
+msgstr "Der gie wat mis!! Froulju en bern earst! Ferlit it skip!!"
+msgstr "Meitsje TMDA-kodearre adressen oan om earne oars te brûken, lykas by in lidmaatskip- of klantgegevensformulier op in webstee."
+msgstr "Behear ynkommende berjochten dy't op in befêstiging wachtsje. Jo kinne hjir de berjochten yn de wachtrige besjen, frij jaan of wiskje"
+msgstr "Hjir kinne jo in automatysk antwurd-berjocht ynstelle. Jou it ûnderwerp, antwurdberjocht en, as jo wolle, in trochstjoeradres op. Dit sil alle ynkommende berjochten kopiearje nei in oar adres wylst it orizjineel yn jo postbus bliuwt."
+msgstr "Jo stjoere op't heden gjin antwurdberjocht.<br>Jo kinne  ien ynfiere troch it ûnderwerp en antwurdberjocht yn te typen en it karfakje te selektearjen."
+msgstr "Der die him in fout foar by it opladen fan de triem..."
+msgstr "Der die him in fout foar by it ynladen fan de triem."
+msgstr "Iepenje in nij finster by it lêzen fan berjochten:"
+msgstr "De ôfstjoerder fan dit berjocht hat jo om in antwurd frege, sadat hy sjen kin dat jo dit berjocht lêzen hawwe. Wolle jo in lêsbefêstiging ferstjoere?"
-msgstr "Frekwinsje fan Opslaan berjochten:<br>(fol 0 yn om út te skeakeljen)"
-msgstr "QuickSave-fout - Der kin gjin salt-wearde út it fersifere berjocht helle wurde omdat de lingte dêrfan te koart is. It berjocht kin net ûntsifere wurde. Nim kontakt op mei jo systeembehearder."
-msgstr "Ferstjoer it berjocht at jo der mei klear binne."
+msgstr "WARSKOGING: De folgjende e-mail is ûnderbrutsen en nea ferstjoerd!"

Oan It Swin Op 'e Iisbaan Overijsselsestraatweg

In de East-Fryske gebieten komme de Friezen ûnder lieding fan Unno en Eilrad yn it ferhef tsjin it Frankyske ryk. Der wurde in protte tsjerken yn brân stutsen en preesters op'e flecht jage.
Wytsingen plonderje it kleaster fan Lindisfarne, oan de eastkust fan Ingelân.
Mei it each op de Avaarske oarloch besiket Karel de Grutte Ryn en Donau te ferbinen mei de Fossa Karolina, wat lykwols troch geologyske omstannichheden mislearret.
Willem mei de Hoarn, paladyn fan Karel de Grutte, soe de stêd Orange ferovere hawwe op de Sarasenen (sjoch ek: Oranje (lân)).
De Saksen komme yn opstân tsjin de Frankyske ûnderdrukking. De missjonarissen dogge mear oan belestingheffen as oan it fersprieden fan it leauwe.
Karel is troch de Saksyske opstân twongen de oarloch mei de Avaren oan syn soan Pippyn fan Itaalje oer te litten.

Kategory:Lânseigen floara yn Noard-Koreä - Wikipedy
Kategory:Lânseigen floara yn Noard-Koreä
Siden yn de kategory "Lânseigen floara yn Noard-Koreä"
Natoer yn Noard-Koreä
Lânseigen floara yn Aazje nei lân

► Koreaansk persoan nei etnisiteit‎ (2 K)
► Koreaansk persoan om utens‎ (4 K)
► Súdkoreaansk akteur‎ (3 K)

Kategory:Persoan stoarn op It Hearrenfean - Wikipedy
Kategory:Persoan stoarn op It Hearrenfean
Siden yn de kategory "Persoan stoarn op It Hearrenfean"

List fan Frânsktalige skriuwers - Wikipedy
List fan Frânsktalige skriuwers
(Trochwiisd fan "Frânsktalige skriuwers")
Dit is in list fan Frânsktalige skriuwers, fan proaza as poëzij, dy't rekkene wurde ta de Frânske literatuur. Yn gefal fan in pseudonym stiet de wiere namme tusken heakjes.

Kategory:Premier fan de Oekraïne - Wikipedy
Kategory:Premier fan de Oekraïne
Siden yn de kategory "Premier fan de Oekraïne"

5. Adri de Boer - Laitsje, dûnse, springe
12. Nynke Laverman - Snie yn augustus

Tomketiid fan 6 desimber 2014 07:00 _ Omrop Fryslân

Hjir Is in samling draak bal wallpaper HD For buroblêden, Laptops, Mobiles En Tablets. Hjir op 5dwallpaper.com, binne der mear as hûnderten tûzen Wallpapers binne beskikber te laden. Jo Can Download Alle Wallpaper Foar frije.

De Fryske Mûnedei wurdt yn 2017 net mear yn it iepen monumintewykein hâlden, mar krijt it eigen dei. Dat is it plan fan it gilde Fryske Mûners....

Dit oerwurk sit net yn in automaat (11)
Sit yn it lichem fan in mûtele ynfaller (10)
Sit yn 'e noas ter ûntluchting (7)
Sit mei syn angel yn de sylboat (fries) (13)

en-sa-foart-hinne , enzoovoort.
Blyspil mei sang yn ien bidriuw.
De âlde fri'ske wetten oer de sédiken, yn 't
doarpke oan 't spoar. Rïm en ûnrîm. 1875.
se mei de Noardsce Balke. Fryske Sang-
Haitskemoais neitinken oer de frânske tiden.
Idem. Haitskemoais Klachten yn 'e winter.
ven fen Seakeleboer oan syn wiif oer 't L&n-
for it fryske Hiisgesin. 188s— ls<
e fryske skriuwers. 1881.
kes, mei in foarwird fen W. Dykstra. 1
litjown fen 't Selskip for fryske tael- en akrt
je. Toanielstik yn fjouwer bi-
't mei frouljue út scil , hat in bul te
heech yn achting. — It liket my ta
Net fier ten 'e Linde ... stie
t(i)j?e). aohtsjende, to achtsjen. — Saterl.
hawwe elk in achtstejnirt yn in
in aei yn 'e hannen en dat stikken
net yn 't hinnehok smite, den scoe-
er**: foaral yn 'e noardwest-
binne ut 'e ajjen __ minsken komd:
of sit yn 't aerd fen 't beest, ook
'ebûae om dy yn in kantosetten.
It lytste aes het it meast«' ge-
den se den oer de toer.
Sytse het oars net as in arbeiders-
makke. — Hja binne op 't lest yn
kaem yn 'e aksje.
mei de akte yn 'e bus e. -Hy hat ak-
II */«/. - Pankoeken yn bûter en
yn 'e broek on Rindert út 'e pak-
wier hy yn 'e skrep. - Ho giet it?
8Je net sa*n alarim, ik kin *t oan
n fel :i Birêst yn 't Albistel.
i-n de njiboer koene it oer de tak-
âld-en-fersk', n. eaiuVAnrers, — Ald-
dnni. Hy is fan myn aldens (jier-
si et it yn 'e alderdom. en nou 'k
tik yn 'e krage. — De loebis krige
te se de niounle yn't krüs, den kom-
»ern ek . . . as se net earder sloech
irirde. Dat wirdtneamd „it âld(e-)
fryske rjucht. — As de boeren y
noch aldfrysk. — Sa'n echt aldfr^
al die) jier út to sjitten." Mar as de
mei in i)iip yn 'e miile, dat stiet
jongt's wieme yn 'thacilan, en it
sa Hmoarch en .stikken yn 'e klean,
de âld(e)roeken kinne wol mei dj
roek hie 't gau yn 'e noas, en ja^g*
<leugniet. - In âld-rôt yn 'e falie.—
It is sa 'n -âld-rôt , ronnom sit er yn,
rjucht altiten út 'e hannen to b Hu-
•ach in roek heech yn 'e
yn 'e sinne onder de hiisweach. Burm.
mei in l)iip yn 'e mul e, dat stiet
sa smoarch en stikken yn 'e klean,
roek hie 't gau yn 'e noas, en jaj^ge
wol oer 'e nekke helje. Zie gjirgtrt.
deugniet. - In Ald-rót yn 'e falie. —
we in, nou bin 'k feilich op 'e dyk.
yn 'e sinne onder de husweach. Burm.
ik 't yn o ar der ha. — H j a
rekke by tsjuster yn 'e sleat, doch
geleerdheid gold. — Yn 'e wintertiid
bern yn 'e sleat, en de mem fen
Altyd binne de boeren dronken, __
[Ky. In arbeider yn 'e greidboek
de ai)el8; soms ook fisk, beane yn 'e
goed for i»yn yn 'e mul e, om er mei
ïio. — In arbeider yn 'e greidhoeke
hat jfjin ambysje for syn eigen fak.
-- Hy het dat yn in a'merjj-tiid red-
dat hof: der lizze angels yn 't gêrs.
1'»;^. - Min kin in anjfclder oan syn
keajije: hy stiet sa stiif yn 'e an-
laten afdingen. Hy is sloj» yn 'e an-
l^eiler. De kou is yn 't antsjen:
net by bjar dochter , mar yn in
i! hy sit yn 'e falie, H en kriget nin
hea, ek al yn 't apteek? Ja, hja se il
er. - Ah der gjin ar (ook er) yn 'e
'e moanne is, omtrint neat wirdich.
f«*n 'e tiid, het er wol ris in stik of
heet op de Klei: it wiif giet op it lân.
op 'e lette joun? Hy arbeid et mar
p 1 u n t s j e s. Ook : . . . myn âlde klean.
in in-oar. 't wirdt oars bargebiten.
r scil dy arke noch op 'e holle
appel', n. appèl Ik smyt it yn a p-
II hy sit yn 'e falie, IJ en kriget nin
beiders, mar simmers yn 't drokst
in in-o ar, 't wirdt oars l)argebiten.
if al mei Noarhyn 'e arke west.
T Hcil dy arke noch op 'e holle
s j e as der oan ta. Oud deuntje 1702.
■ de hakken net oer 'e drompel as de
tweintich kweaj onges yn 't hof om.
semint meitsje.
op 'e tafel brocht dêr min mei gjin
er mei rest en fêstjen wer op. —
a« in baerchy dy't op 'e doar litsen
1 M. J. 7. — Hy (hja) is in baerch yn
troch-y út- baerne.
yn'e bak helje, — It baggelfolk is
yn 'e bak. — De bak fen 'ewein,
f en 'e foet.
gearpakt. Lex. 157. Yn 't bosk
skreaun. De kij stean e a l oan 'e
stiet dêr (dat komt) oan 'e balke,
balke yn eigen each net sjen, mar
wol in splinter yn in oarsines.
ï^joch dêr, in hazze. Ja, in balk-
lêsten yn 'e maetskippij. — Bal-
het to folie ballêst yn, is dronken.
ke. - Bûter tsjin 'e balke, Ned. . . .
tSjoch dêr, in hazze. Ja, in balk-
Up it balkon fen 'e tinte, paviljoen,
lêst mei (fen) immen ha. — Dy man
is yn syn eigen hûs. - Hy is in bal-
- De balstiennen waechsje yn 'e
flesse yn 'e ban dien, afgOHchaft. -
de bannen fen 'e ruften en wynsels
út 'e moade rekke. Vgl. Hûs-Hiem 1891,
de bannen f en 'e ruften en wvnsels
liesbreuk. It nôt is yn 'e ban, het
drok, en de frouljue hiene it ek
nei skoalle ta, net oer dy sleat
me nea net onder 'e minsken.
de kikkert yn'e sleat dy 't yen der
yn 'e bus hie, mar it wier bang-
kriget de banken foar de doar. —
Dêr is gjin bankje oan 'e loft, geen
't earst yn 'e stêd komt stiet er raer
yn'e smoargens omgruzje: dat is
jonge op 'e kop as bargeboarstels.
— Dêr is hy ek mei syn read hier en
— In keapman, dy't syn kou of
net alles troch in-oar yn dyn pan-
oan 't bargjen; hja bargje yn 'e mod-
— De boer barget yn'theaofop'e
de klompen oan 'e hird ta bargje.
gens dy om 'e lytse tean slein?
yn 'e keamer.
bartsje oer de sleat, om over te gaan.
Hy spilet op 'e bas en syn maet
der bruidedeboelhinne. — Ear't
tsjuster mei in bats tsjin 'e mûrre
oan. — In bats (een jaap) yn 'e fin-
ger, — yn 'e kop.
plassen. — Tsjin elkoar oan batse. —
en lui. — Hy hinget yn 'e beage, hjj
— De kat leit yn ^esinnetobea-
'e bealch ta yn 't gêrs. — De bealch
der tsjin oan (der onder) sette, der
1>«? bealch op 'e leest sette. —
út 'e beam, uit den hoek (fig.) — F e n
kant lang net oan 'e beam pisse,
men. — Dêr sit in hazze yn datbeam-
stiet hjir en dêr in beambosk. -
— Ü8 pak e wier sa'n âlde beamker.
3. — Ho smuk leit Wons dêr yn 't
— Der is in misse bean yn 'e kofje.
in beantsje, mei in beantsje wêze,
op 'e skoarstien. — As 't wetter yn
fen 'e skûtel der 't de greatste
't bêd komme, opstaan. — Oan 't bêd
for in oar meitsje, en sels op s*irie
sa'n bêdwramer, hy leit gjin amerij
Rooe 'k net wit e. - De bisten yn 't
It hûs (de vloer) leit er hinne as
224, iets anders dan: hy hie him oan 'e
makket hjir sa'n beijerts libben?
ongesteld is. — Tsjerke wiif is sa'n
Ook: In bulte yn 'e bekenneat(in
bytsje) yn 'e sek. — De bek yn ('e)
— lyk yn'e bek sjen, onbeschaamd
oan ien tried wei, om mynhear oan
oorbel. Goud en e bellen yn 'e earen.
in lintsje om 'e hals dien mei in
Dat wiif hie hast gjin klean oan,
Goudene belt sj es yn 'e earen.
groote hoop. Dêr leit in berch koal-
tsjin dy berch potstrou oan? — In
fjilde en moast noch yn'e berch.
wêze wol, II ofmeager of de bergen
yn 'e kast bergje. — Dy kearel kin
wolle se werom nei hûs. Burm. —
De kou is yn'e finne net better wir-
— Hy wier in tiidlang net goed
— Dy syn jeugd yn 't wjrlde oan-
bi-achtsje, oars giet it forkeard.
Meer gebmikelgk is : . . . dat wol yn dyn
boel yn *e hûs..., in oar bi-admi-
De bûter is der yn bibakt, tegen kin-
wier er yn bûter bibakke, (bi)bakt.
— Alle Fryske wetters binne bi-
bond. — Hy seit it raer út 'e bibel
hja wit wol ho se der mei oanmoat.
dy't er sels sa hwet biboerke. —
my de bycht ôfnimme to litten, om
net yn 'e bychtstoel wol? wil je me
Hy koe net yn't bidarjen komme. —
Ik koe him net yn 't bidaerjen
yn 'e bidar(r)ing komme, — ik koe
nen effen yn; it moat net alhiel
gen bibite de trôch. — Yn 't sâlt bi-
mj de bycht ôfnimme to litten, om
hjar net yn'e bidar(r)ing krije. Vgl.
earm fo uden bideeld, hy is mei yn'e
Inhoerl'je, ■■- God, doch yn alles him
678. — besprenkelen. Yn'e bûse hied er
jild wol yn *e groun. — As bern
— Foarút yn'e wr&ld, dat is elks
oars wol h&lde, herbergen, mar hja
forsin yn'e bran «titsen. Dat komt
It jern, bjrntoa . . . sit yn in-oar
bidraeid. — It skiep sit yn 't tou
si 1 ver, dat hja oan of by hjar ha,
— BI ij spil yn ien bidriuw-, yn twa,
121. — Moat ik my hjiroer noch bi-
der op 't hûs bleaun.
— Dy 't yn steat is in moartto
bieniter yn 'e skonk, yn 'e earm.
bier (re), joun wirdt it yn 'e kiste
biezem yn 'e mest, sei Greate Pier,
^els mei de biezem yn 'e bus rinne
— De skûrre oan 'e nael ta biezem-
yn ienen, is ynfallen.
bereiken. — Hja kinne dat yn ien dei
— De ierappels yn 'e bult binne
De frede bifjuchtsje, G. J. I, 42.
yn 't hier bifrisselje. — It hynder
Mei elkoar bifrjeone wêze.
y.V — Fen Holwert nei Ljouwert,
wêze, in oar moat ek hwet ha. Ook
yn 't salt bigearje foar 't it bret
ter het him yn'e beitiin to folie bi-
dat ik sneins út 'e tsjerke wei by
— Dêr ha 'k gjin bigryp oer. — It
al in nuver bigryp. — Foar syn
yn *e koer op, ik kin 't net bigripe.
levere, mar dêr het er üs min iii*.'i
onderwyl iens mei in oaren.
ten ha, lit II 8 den yn'e hûsgeaii.
dêr se . . . mei biheind wieme, R.
rûzjes dy't my net oaugean, wol
en bislach oan to keapjen,al is 't...
ridlik goed ynkommen for sa'n bi-
Troch lij en is hy bihirde yn 't leed.
mar alhiel yn 't kw^ea, stiifkop?
wiele kinne, mar dêr kin Liuwe
per bikaeit in plak oan 'e wal.
Yn Drachten net bikend, niet op de
bikenne, A. 836. — Dêr is gjin iis
afbikken. — In soal, in bit yn 't iis
nest heech yn 'e beam, hwakindat
plakken yn 'e finne mei greppel-
is yn *t lijen, mar kriget net folie
mar ik ha der gjin tiid ta (iron.) —
yn 'e biklimming: ik wit netho'k
yen yn 't swit arbeide het, kin min
nigen. — Tet hat de flier yn in amer-
d wei Ij en hjitte.
Jan -boer f en 'e pleats moast. Vgl.
Gûd, 'boadskippen' yn 'e busdoek
mar yn syn eigen sop bikoelje, van
Dy rik-skoarre moat earst yn 't
't er yn 'e komfoar kin.
heid. — Oer de takomst ha'k gjin
op 'e skoarstien boldert, bikrûpt it
de man net om yn 't ûnk. — In ding
lang yn: hja witte net hwer 't wei
yn 'e tsjerke, bij de katholieken. — In
raadsel. ... de bylder yn 'e daem.
is yn alle dingen bileard, van alle
— Brûk myn wein, ik ha der gjin
wol gau ris in biletsje komme.
bytsje bilige, dat er 't net yn 'e ga-
moat it'mei de tsjoede biljje (ont-
kin der net oer; nim 'k it hjoed, ik
net mear, liever wat minder. — Foaral
de hounen dêr't er meiyn'ebosk
— Hy wennet oan 'e bilkant, is fen
in moai biloop) ligging. — Yn ien bi-
Romke! dêr net oan, of ik scil
— ... haw sin oan dy Paryske
een klein kind. -- Dêr sit in bêstbil-
bimeike , v. bemelken. — Sa'n kou dêr
op fa Hen wier, tocht er oer en wer
yn 'e murre bimitselje.
— De strjitte, de flier bimodderje,
hwêr sa'n man him al mei bimoeit!
f» i n a d e r e , ontvreemd, dêr se yn 'e ko-
yn 'e binaudheit, in de engte , verle-
S a'n rabberij fan neat, dêr wol ik
— Dy man is net folie yn 'e binea-
Jan postrindcr, syn fan wit ik net
It is yn 'c keamer sa bineard, druk-
ofsteat binne . . . dy binydgje el-
nypt yn in krûp-yn. — Dat hûs is bi-
Binnen de peallen, binnen 'e
nen sa'n tiid werom wêze. — Hy set
— Binnentiids út 'e hier reitsje.
Alles kin net yn'e skaefspoennen,
wier foar elkoar, omke hie alles
peasget yn 'e hûs alles, hja het
— Ik kin der neat oan bipriuwe,
175. — Hy het it bird yn'e kieL Vgl.
hier. — Der iSt, dy 't gjin bird het,
boadskip yn *e bûrren? Ja, ik moat
yn 'e tsjerke. — Ik scil dy birêdde,
hy . . . woe de doar út. Mar hy bi-
balke krekt mei de hân birikke.
wylst wy foar oan'tdykjen wieren.
dei, 5. — Biroerd yn 'e hiid wêze,
tsjerke; hy biropt er him op, dat
him se Is, v. d. V., Bit^. Wrâld, 24. Ook
yn'e mûle nimme doar, dêrmoat ik
in hopen dingen. — Ik koe dêr gjin
yn'e spegel sjen bisibbet mei de
— De ierdappels sleten yn'e mod-
linnen doek oan 'e rannenbisiije,
op 'e bannen ha 'k it noch netbi-
het in fêst plak yn 'e tsjerke, mar
wol om 'e hals falie wold, mar lit
de bergen yn 'e moanne bi skieden-
moasten se yn in gat sette, dêr't
bern en in great hûs, en moat alles
in oar biskrobje wol, moat sels su-
kin syn bern net tsjin alle leed
VII, 235. — Yn'e âlde tiid waerd alle
(bi)8lot mear yn'omûleha, van oude
hawwe Pier mei Tet yn'e keamer
. . . wyls 't se alles yn hjar (se Is)
yn 'e hûs to bisneuveljen. Zie sneu-
hianiiing, s. in: yn ('e) bisnijing, in
fig. beschaven. — Komst út 'e bosk?
kin *t jo wol bisoargje. — . . , dy
oan allegearre sa'n noflik thiis-
— Yn't kwea al hiel bisoarre, ver-
hy hat de kanker yn *e lippe. Lex.
— Master bispilet it oargel yn 'e
ik bin mei ien yn bisprek. — Wy
wei as 'k op sciL — Hy stiet yn bi-
widdou trouwe, dêr bin 'k net oer
binne tsjin 'e weelde net bistân.
. . . wirde . . . yn de tiid fen it bi-
— De Ingelsken en Frânsken bin-
Sy krije hjerstmis ek út it bisprek.
ek noch yn 'e brân."
model. Lex. 350. — In teanbyld f en in
echt Frysk bistek fen in frou, R.
Yen by immen yn 'e kost bistelle.
. . . dêr kamen . . . boargerdochters,
matigheid. — Dy jonge, dêr sit gjin
bloeden. — It iten bistjert my yn 'e
stjûr yn 'tskip, yn 't hynder, het
mei yn 't bistjûr fen 't Nut. — v. Blom,
sels oan by de tsjerke, Fr. Volksbl.
... yn 't grêf bistoppe, Salv. , Fr.
just de tsjerke noch bistrampelje.
it mei bistriken wer yn *e heak.
yn'ekeamer en ik wier op 'elinnen-
tyd yn 'e bisúnje. — Itgiet yn 'e
bitamje __ en rin sa'n fint op strjit-
skjirre, dat mês net yn *e bannen,
te houden. — Hy biet op 'e tosken as
pasmim. — In goune, in dûbeltsje . . .,
hengelen. -- As de wyn yn'tSuden,
— fig. De wräld leit yn't goed en
bannen oan syn breahear slacht.
Hsfr. IV, 235. — Ik ha der yn*e koer
bruid en yn de . . . foetleasten bi-
Lytse bern binne net allinne bi-
ienuuid). — De earlikheit fen 'e min-
man __ it hûs troch rykdom docht
se yn dy tiid bitsjaffele het, dat
'emerk, — folk yn 'e tsjerke. — In
mon . . . bitsjustere . . . syn kleare
sint mear yn *e hûs hie. Vgl. W-
. . . hwet mem dêr tsjin sei of die,
steden yn 'e finne wol hwet bi-
w a(e) rjaen, — krije, hawwe, nimme.
in massa. — It poarsje ierdappels bi-
Lex 369. —Hja is yn biwâld __ Fen 'e
folk út 'e aide tiid, R. W., Blêdden.
heid. — It jild fen in oar trou bi-
mar hy koe der gjin biweging yn
— Us famke wol min nei skoalle,
het er yn biwillige, om it priis-
ken , bekleeden. — De earm yn 'e doe-
dy . . . in oar efterút arbeidsje en
t o-nacht fêrzen, en der is gjin bi-
wiis f e n in toer op 'e tsjerke. — Hja
dat er op syn âlde dei libje kin fen
It is hjoed den bjustere myld,
dop? — Aei. . . . Ik slaen 't dy foar
de bek yn beide bannen.
út. — Hy is dêr blau weikomd, met
docht to folie blau yn 't linnen. —
schot. — Blaes dou dy yn 'e bûse, loop
zich bakeren. — De kat leit yn 'e
âld bloat mar wer oan ha.
steane wer yn*t blêd, in bladerdos.
pier, in blêd stoart, sink, ensfh. —
dat er de beam hoegde oan to
Hja blettert foar 't al de gat wei.
— Blier yn 'e kaart lizze (kaartleg-
oan 'e kleare loft.
men bline hynders foar de doar
wol in biyndoek foar.
myn bern. — Prov. Oar bloed, oar
— De frou is yn'e bloei, zwanger.
lang as de beam bloeit kin er ek
dat er yn aean is, der yn stean
as se yn lang net br-ûkt binne.
dienaar. — De boade fen 't stêdshûs.
wyfkes, yn 'e doarpen, to boad-
De boel is de boaim ynslein,

OER ALLES HINNE

komt oan in parasjute del dy't him net iepenet
Om yn ’e ûnderwetterstâlen fan wyt snoekeblêd
ta lid fan it minskdom. Mar no ûnderweis as
Se hawwe in bochele thoarax, wulve oer de kop.
op it boarstsegmint en oan it achterliif ek
twa hierrige procerci. As se dan fan hûs út
om plankgas te jaan yn 't fuortplantsjen.
it is in magyske dûns, dy’t net duorret, it is
om yndruk te meitsjen, foar de koarte seks,
en dêrnei wol men leafst tepletter op it foarrút,
boppe brutsen antennes foar it folgjen út.
wikseljende biotopen, fan mar en see, oan
Of yn ’e droechte krûpend, om, lykas ús,
dêr’t - sa't in túnman syn fruchten fan ’e beam,
oer it asfalt fleanend, dat it wjerkeatst,
op plommeneven boppe de Ofslútdyk.
yn 'e skuorre, sa’t selden sprutsen wurdt.
en ferûntskuldigingen foar fragyl en fan fier.
troch in skriftkultuer, en optekene yn it ûnhillich
Wolsto dan nou it bûthús fan 'e mûzen befrije?
Beweging te wêzen op de lêste kuil, dy kûle
Dêr komt Kloastermans draaimûneskip yn ’t sicht;
de bakjes om boppe de buorren út te fleanen,
de man dy’t yn ’e krante freget: ‘Wat nut
hat it yn ús tiid noch, mei syn oerrinnend skala fan
sujetten hâld ik it mei potsemakkers, foar de man oer
yn ’e rûnte mei it jongfolk by de blaaspoepen.
Faaks komt de tûne foar it kattekneppeljen foar ’t lêst
foar ’t ljocht, en wurdt sein oer de draaimûne:
,,Allegear deryn, dat lit gjin plak mear foar de duvel!”
waaie tingeljend oan ’e tinte fan ’e koekeferkeap foarby.
as stadichoan de sinne ôftakket. It elektrysk
stekt syn ljocht op foar de spanning fan de sweef.
Yn ’e swietrook fan bier en baarnde sûkerspin
fan jut-op ’e-kop wurdt it in oare wrâld – de bern
saaie wol troch de loft, mar it lûd falt ynienen
fuort. Kin in draaimûne noch wol draaimûne wêze?
mar merke is no merk. Gjin plak ‘om ris foar in kreame
of in dis te stean, om alles wat dêrop wie te begapjen
en te betaasten, salang as ’t geduld fan de kreamer
by stie mei in grut mes yn ’e hân, te roppen:
fan in ûnbidich skip, dat troch gjin opfeart past,
Smarjild is yn, om ’t doarpsgesicht fan boppe-ôf –
net tekene yn ’t sweevjen mei, mar nommen út in
mei in duorsum wantsje op 'e hûd ferbea.
Lit my de merke helpe foar in frijkaartsje en in oaljekoeke.
It keatsfjild leit stil. Achter it hok oan de kopske kant
foar’t se de kant fan de heabergen út sette. Moarnier
sil ik hjir wer wêze om in hântaast te dwaan,
yn myn taal. Al is de ferbining
kearsrjocht, sjoch mar hoe’t er swurd
sa’t it like – de wrâld en alle saken.
blaast de wyn jin fan jins leafsten wei.
sjoch ik him oer de merke rinnen,
by de draaimûne del, nei de sûkerspin,
nei de sjittinte, mei myn soannen.
’k Bin in master yn de grutte keunst fan ’t ôfskied,
’t weirinnen foar de klachten yn ’e nacht,
as de oksen tiid as tarring kôgje yn it strie,
de lêste oere foar de stedswacht slacht.
Ik ha bûgd foar ’t iere kraaien fan ’e hoanne
oer in rêchsek fol mei spyt, doe’t eagen bang
en read fan ’t gûlen stoarren nei de moanne;
of is it út meneuvels fan de hoannen te rieden,
Wêrom’t, as in oare takomst ús besibbet,
De spoel dy’t snoarret, de núnder fan de klos.
smyt har hier sa sêft as dûns fan swannen los.
swiet is inkeld mar it fielen fan werkenning.
foar in faam dy’t, eangjend foar in stoarm,
bûcht en freget nei de ein fan it ferhaal.
sy mei’ stjerre wylst se mei de goaden prate.
Nominearre foar de Gysbert Japicxpriis 2017: Brek dyn klank
Foar Eppie Dam, fyftjin jier nei 'Igge'
Nee, noch gjin grutte rivier dêr, inkeld de Ryd.
om it fleareboskje. En dêrachter, foar de folkstún,
lei de greide, tydlik yn gebrûk as glydsbaan.
Dêr wie it, op sa’n jûn dat alles kloppe:
it swurk bewaaide ta in ‘Fiergesicht op Oseaan’.
Lykwols, sûnt binne de lannen fierder rjochter
snijd, yn lippetsjinst oan ’e earste sneed.
yn GPS-berekkene millimeters foar Friezen.
Se hawwe dêr gjin bergen. Wol spierballen,
de Fryske dichter hat syn tiid fersitten.
Yn de krappe steech komt er noch, yn it skûlhok
hy wit fan de ruostige badkúp fan ’e jonkheid,
de yn ’e tiid oan kant reage feebrêge.
yn it weake lân. Mar oft it himels berint,
mei de fjurriger famylje út de djipsee mei:
foar him, dy’t it wetter erflik acht slacht, falt alles,
En dat wy de djipte yngean as it reidhintsje
mar om te fleanen, in frije fûgel oer de oseaan.
24 persint is fan de sântûzen aktive ymkers
fan ’e folken – de heechste stjerte yn alve jier.
ferdwûn yn ’e maityd – dan hat men faaks
de drinkplakken net tsjin ’e kâlde wyn beskerme
om se yn ’e jûn wer op ’e nij te pleatsen.
mei fan gefolgen dat it mei de durchlenzung
ek neat wurdt, en as it bûten tsjinwierret en
de ferdwyn- of hongersykte foar te kommen.
Mei 34 persint fan ’e folken waard reizge, it meast
nei koalsiedfjilden, mei útstapkes nei, mooglik,
smjucht op as de âlde keninginne. Dy’t sûnder
fan in nije moer: it trompetsinjaal fan de eksodus.
It bûtendyks leech, dêr’t men grutter groeit
Lân dat om my hinne út it each ferdwynt;
Wei, en wurdt op jins fuortgean út ’e winkel
Eskortearre troch in spesimen út in boek.
De grizen fan modder, by dobben en
Fan de wyn, of yn syn sonoare wintertekken –
Tusken de pôlen, of hiel de wrâld yn ’t rûn –
It bûtendyks leech, it makket jin net lytser
As in wynderjen yn ’t grutte waaien.
dy’t iepen oer buizen blaast,
dy’t folrint, blauklaaiïch koar,
swel ticht op ’e hûd fan in flinterke
yn ’e wynderingen. Swart
foar tagong ta it ryk om ’e dobbe. Wy
Sjoch ik har dêr stean, sa lyts en dûbel, mar rjochtop
Dy’t fan ’e trijesprong foar ’t hûs de lege mieden yn rûn.
No is Sybrens Hiltsje’s duvelsk plak yn ’e kroniken,
Hjir, fan opbloei en fernieling, rônfels, en fan werberte –
Mei har te praten stie, meast nei de kuier mei de hûn.
Lân fan taal noch net, mar blommetún, fan Jabiks Jantsje’s
Under afrikanen, om de see wer yn te hearren.
Reiskes nei in op- en delgeand lân fan ljochte bosk:
Op ’e buorren, fier fan ’t oeral hinne saaid beton,
Under dekking fan ’e hellereek – de tiid, in ûne,
Wol risselwaasjes foar in wynhoas en in reinfabryk –
Wolk dy’t driget, dochs noch tellen op him wachtsje lit –
Dêr’t ik Martens Afke’s man oait fan ’e brommer skopte,
In fuotbal traapjend nei it heechste dún fan ’t Amelân,
By ûngelok, út brek wol oan in minimum ferstân.
’t Bewiis? In bal bedarre yn it net fan kleurefoto’s,
Mei kartelrânen, fan in mem mei swarte flinterbril
Letter mocht ik yn ’e hûs fan Reinders Yfke brochjes
Snobje by de kofje, en in lang ferstoarne boer,
Mar de miswier yn ’t gewaaks oan eigen hannen hie.
Memme-eagen stjoerden stiif en strang de man fan ’t hiem,
As hie er har misdien. As wie se hommels foar him fallen.
Fan ’e ryp, mar ûnderwilens sinnestelsels fier
Fuort, hâldt samar, en ynienen, memmelân hjir op.
It lân leit sûnder earm, de taal fan thús hat gjin ferwar.
En oerlangsum wint de soan, fan ljocht en longen fol,
Yn syn seil in wyn dy’t geunstich is, om nei Njords Freya’s
Inkeld yn 'e skyn fan ’t bernelampke oan te kommen.
Mei fan ’t regear wol dizze koarte krabbel yn it paspoart:
Is fan ’e ryp, mar hat syn spoaren wol fertsjinne en,
Dêr haw ik in foto fan har makke,
net fier fan ’e bakkersûne fan Waling.
yn it gers by de tsjerkemuorre.
de sinne woe dy kant net út.
by Wjelsryp kado’s fan Mexico –
yn Frjentsjer, dêr’t wy wennen,
siet der slok yn ’e tank
cap yn ’e hân, kniper op ’e rok.
se lies in lytse kronyk fan it jiskelân.
Dy’t fan jierren achtentachtich is,
nei it lykwicht yn ’e lannen.
Dêr’t wy draafden, rinne wy mank
hielendal net. Wy freegje dêrom buorfrou –
om keallepoaten – dêr’t se foar nei it
as noat yn in proefskrift oer krimp,
en lykas de skoalle fan master
As der by ús skille wurdt oan ’e doar,
is ’t in pleatslike prater yn ’t spier
foar in lang ferjitten feriening.
(Of it is in kolporteur, foar de ferkeap
fan keldere ûnreplik guod.)
By de bûtenste huzen fan it doarp
út ’e fertiksele floara yn ’e border
om de skonken fan in achterbliuwer:
foarbylden fan sels inisjatyf toane.
sit ûnder it wikseljen fan loften
yn liende tiid en rânelân te wachtsjen,
of by Tsjerk Hiddes fan Seisbierrum,
of wie ik yn ’e trekker fan Troje
ivich op 'en paad nei de Frede fan Brussel,
doe’t ik yn 'e iene of oare enklave
fan dyn potfisk yn ’e Willemshaven.
yn ’e publike sfear. Wiist ús op
fan nasjonalisme, miljeu-aktivisme,
op oarlochs- en fersetsproblemen.
fan Bolta’s Stiennen Ulebuorden
him it swit fan ’e begreppele foarholle.
boer Bolta bliuwt yn 't koaike.
Alve stêden oan 'e klassike gloarje,
yn 'e regionale ferbylding.
Foar Gerben Gerbrandy,
nei it optreden fan Tim yn Twizel
bin ik twa nachten yn Itaka.
Om dêr te kommen, dat falt ta,
dêrom is ’t ek yn dichters dragen
om nei it hûs ta fan syn Zsa Zsa –
dêr binn’ syn bern; se hawwe fragen.
in lytse bibleteek fan blêdmuzyk,
folling foar de kattebak, en út ’e krantewyk
yn foarseine lannen, dy’t wer ferdwine.
Dat ek yn ús taal de earen foaroan rinne,
is syn gloarje – mar it ûngelok wol ek wat.
Foar ús gjin Itaka mear om te winnen;
Yn 'e Harne
Myn lân, fan glimkes op ’e Ried en moarns
betiid op knibbels oan 'e seame;
it gemaal lûkt nei grutter streamen.
yn ’e tiid dat gjin kat in klau útsloech
en as it reinde mochtest binnen bliuwe.
Myn iten? Dreech hapke yn it hea.
oant ik de feiten yn ’e bulten fei
as page-turner foar de sûkersnobber.
Seepolderlân, hoe’t ik dy belykje yn wêzen,
De grutte wrâld wikselet as de wolken.
Dichter, skriuwer, sjoernalist, fotograaf.
Nominearre foar de Gysbert Japicxpriis 2017: Brek ...

► Súdnederlânsk dichter (foar 1830)‎ (10 S)
Siden yn de kategory "Belgysk dichter"

fy: It Turksk fan dizze meidogger is treflik.

Siden yn de kategory "KristenUny-politikus"

Berjocht:Keunstdûken op de Olympyske Simmerspullen - Wikipedy
Berjocht:Keunstdûken op de Olympyske Simmerspullen

(Trochwiisd fan "Kategory:Stobbe-Polityk")
Siden yn de kategory "Stobbe-polityk"

Siden yn de kategory "Israelysk komponist"

Siden yn de kategory "Hout"

Wy wiene part-time ynwenners fan Holm
Holm film – yn it Ingelsk
Op Österström wie in grutte Rafting sintra, wêrtroch it in histoaryske setting mei meardere attraksjes. Bygelyks, in 100 jier âld cabin trolley yn orizjinele, lokomotiven pump hûs wurdt restaurearre en wetter powered Carousel – de earste (eigen?) yn 'e wrâld fan syn soarte. Hjir kinne jo stroll om de oantinkens en genietsje fan it miljeu.
Boppedat behannele oan ferskate aktiviteiten by Österströms Estate, dy't hjoed wurdt rinne as konferinsjesintrum en restaurant.
Greide en cognac - histoaryske ûnderfinings tegearre mei in gids fan de lokale erfguod mienskip.
trije- of tiden - útdaagje elk fan natuerkunde en logika.
muzikale entertainment - genietsje fan de prachtige ynstrumintale muzyk, en fen dyjingen, of troubadour.
16/3: Doarpsbewenners 'soargen kamen wier ...
17/9: 156 asylsikers mei de "skandaal huzen" yn Holm!?

Fryske Kultuerried

De tún fan de Fryske Akademy – tusken Doelestrjitte 4 en 6 – is it plak dêr’t fan freedtemiddei 25 maaie ôf it folsleine – ientalich Frysk – Frysk Hânwurdboek foarlêzen wurde sil. It foarlêzen fan dit wurdboek, dat sa’n 70.000 wurden telt, is ien fan de simmeraktiviteiten fan de Fryske Akademy yn it ramt fan Ljouwert-Fryslân 2018/Lân fan taal.

De tyd gjit hurd. Noch mar twa moannen en dan komst alwer thús. De Prom wie wol hiel bysûnder. Prachtige foto's ek. Do hast dyn plakje dêr seker fûn.

J.R.R. Tolkien: Master fan alle Ringen, diel 1
Master fan alle Ringen, diel 1
It Selskip fan de Ring
De Hobbit Frodo Balsma krijt fan syn âlde nuveraardige omke Bilbo in wûnder kado presint: in magyske ring dy’t yn oerâlde tiden makke is troch de Tsjustere Hear Sauron om dêr de wrâld finaal mei te oerhearskjen. Frodo stiet foar de drege taak om dat op te kearen. Hy moat de Ring yn it fjoer fan ’e fulkaan, dêr’t dy yn smeid is, smite.
Dat smyt spannende, benaude en merakelse aventoeren op. Us krigele stek-yn-’e-bûse striidt tsjin – en mei – dwirgen, elven, keningen, ferflokte legers, trochtrape tsjoenders, mysterieuze Ringgeasten, fûle rôffûgels, mesjoche meunsters en oar aaklik njirrebrod.
Dat alles spilet yn in eksoatysk lânskip – ûnder- en boppe-ierdsk, paradyslik en tagelyk ûnherberchsum – mei idyllyske bosken, net te betwingen bergen, ûnpeilbere ravinen en dûnkere hoalen, kerbûstige rivieren en ûneinige seeën: Midierde – in fiktive wrâld, dy’t J.R.R. Tolkien sels skoep, kompleet mei folken, talen, skiednis en mytology.
De Hobbit fan John Ronald Reuel Tolkien (Bloemfontein 1892 – Bournemouth 1982) is de prolooch op Master fan alle Ringen, en stiet oan ’e widze fan ’e saneamde fantasy-literatuer.
De wrâldwiid populêre trilogy The Lord of the Rings (Hollânske oersetting: In de ban van de Ring) is ferfilme troch Peter Jackson en yn tsientallen talen oerset, dit is de fjouwerenfjirtichste.
Liuwe Westra levere in masterstik mei syn Fryske oersetting fan it earste diel The Fellowship of the Ring, It Selskip fan de Ring. Tolkien hie dêr grif niget oan hân, want hy begong syn wurk eins gewoan as taaloefening.

Foar de media
Skoalbern op 'e trijetalige Otto Clantskoalle yn Boksum. Foto: Het Hoge Noorden
De Fryske Akademy ûndersiket maatskiplike en yndividuele aspekten fan meartaligens, yn it foarste plak ûnder taalminderheden. Dêrby is der bysûndere oandacht foar ûnderwiis en belied, en foar it oanlearen fan Frysk, Hollânsk en Ingelsk yn ’e provinsje Fryslân.
De twatalige provinsje Fryslân is de iennigste regio yn Nederlân dêr’t al hast in heale iuw struktureel en periodyk ûndersyk nei de posysje fan in minderheidstaal dien wurdt. Us stúdzjes nei de Fryske mienskip as meartalich laboratoarium, dêr't neist Hollânsk en Frysk ek streektalen praat wurde, binne sawol teoretysk as metodologysk fan grut belang foar it ûndersyk nei meartaligens yn Europa.
It Mercator European Research Centre on Multilingualism and Language Learning spilet in belangrike rol binnen dat tema. Dit sintrum, oprjochte yn 1987 troch de Europeeske Uny as ûnderdiel fan in ynternasjonaal akademysk netwurk, hat in kaairol by it ûndersyk en de ynventarisaasje en fersprieding fan ekspertize op it mêd fan taalminderheden en meartalich ûnderwiis.
Yn dit tema wurdt ek ûndersyk dien nei de effekten fan it meartalich ûnderwiis yn Fryslân op 'e talige en kognitive ûntjouwing fan bern. Dêrneist bout ús taalsosjologysk ûndersyk troch op in tradysje dy't de Fryske Akademy ynsette yn 'e sechstiger jierren mei it ûndersyk fan Lieuwe Pietersen nei lês- en praatgewoanten yn Fryslân. Ferbiningen binne der mei de tema’s Syngrony en diagrony yn taal en Taaldeskripsje en standerdisearring.
De maatskiplike situaasje en stúdzje fan it Frysk is relevant as kasus foar oare taalminderheden en der is dan ek in soad ynternasjonale gearwurking binnen dit tema.
De kommende jierren rjochtsje wy ús op:
Fersterkjen fan 'e gearwurking mei de besteande Fryske partners, lykas op it mêd fan 'e helberens en ymplemintaasje fan 'e trochgeande learline yn it ûnderwiis;
Fersterkjen fan 'e link tusken taalsosjologysk en taalkundich ûndersyk;
Fierder útbouwen fan 'e netwurkfunksje bûten Europa;
Utbouwen fan 'e ynternasjonale netwurken en gearwurking dêrbinnen;
Promoasjetrajekt Treddetaalwinning troch betide en lette(re) twataligen (2012-2017), troch Mirjam Günther-van der Meij. Yn dit projekt wurdt sjoen nei de taalûntjouwing fan it Ingelsk as in tredde taal dy't tige relatearre is oan de earste en twadde taal, it Frysk en it Nederlânsk. It doel is út te finen oft de mjitte fan twataligens ynfloed hat op de treddetaalûntjouwing.
Promoasjetrajekt Cognitive effects and the character of Frisian-Dutch bilingualism among Frisian children (2013-2017), troch Evelyn Bosma. Yn dit projekt wurdt de taal- en kognitive ûntjouwing fan Frysk-Nederlânske twatalige bern ûndersocht. Der wurdt sjoen nei wurdskat, grammatika en de fertelfeardigens fan de bern. De groep dy’t ûndersocht wurdt, bestiet út bern fan 5 o/m 8 jier âld.
Promoasjetrajekt Taalbehâld en taalferlies yn it Frysk: in sosjolinguistysk profyl (2013-2017), troch Nika Stefan. De útkomst fan dit projekt moat mear ynsjoch jaan yn ûnderskate soarten Frysk dy’t hjoed-de-dei brûkt wurde en hoe't dy ferskate profilen ferbannen lizze mei sosjologyske, geografyske en demografyske fariaasje yn de maatskippij.

Fansels 7 jier!
12-06-2009 - Yn myn foarige blog hie ik heal en heal beloofd dat ik in yn it Frysk oerset liet pleatse soe. Ik woe dit net dwaan sûnder kabaretier X. tastimming te freegjen. As je immen wat freegje, kin it antwurd 'ja' én 'nee' wêze. Yn dit gefal wie it 'nee'.
Fia syn ympressariaat hie ik in aardich mailtsje stjoerd oan kabaretier X. mei yn de bylage myn Fryske tekst. Justerjûn krige it folgjende mailtsje werom:
Graach hie ik syn liet yn it Frysk pleatst, mar ik sjoch der no mar fanôf. Eins begryp ik net sa goed wêrom kabaretier X. ôfwizend reagearret. Wêr is hy bang foar? Wat hat er te duchtsjen? Dat ik oer syn rêch smoarryk wurde sil? Dat myn Fryske tekst stikken better is dan syn Nederlânske? Ik wit it net...
Foar my hawwe syn teksten oan glâns ferlern. Ik twifelje eins ek in bytsje oan syn gefoel foar humor.
Hat immen noch in suggestje foar in oare tekst?
Der binne noch gjin reaksjes pleatst by dit artikel.
(wurdt net werjûn)
Foar de âlderdom binne gjin krûden woeksen
© 2008-2018 Fansels, alle rjochten foarbehâlden.

Fan dizze kamera binne in hiel soad ferskillende types bekend, dy't ûnderling allinnich mar ferskille yn de lens/sluter-kombinaasje. It type- en searjenûmer stean binnenyn.
Net te keap!
Oanfoljende ynformaasje :

Oer de herfoarme tsjerke fan Easterwâlde
Herfoarme tsjerke
Oer de strjitnammen fan Easterwâlde

De wrâld is myn toaniel
Foar gek yn ’e hoeke set

Hjir fine jo de links nei de ferskate foarstellingen.
Per foarstelling is it ferhaal, de skriuwer en regisseur beskreaun.

“De Fjouwer doarpen”

Op inisjatyf fan de FNP Noardeast-Fryslân , wurdt yn alle rieden dus sawol yn Ferwerderadiel , Kollumerlân as Dongeradiel in moasje ynbrocht om regiobreed it belang fan it projekt Holwert oan See te ûnderskriuwen. Yn Dongeradiel waard de moasje stipe troch alle fraksjes.
16-01-2018 - FNP stelt fragen oer it Kleansortearsintrum yn de Wissel
It bestjoer en de fraksje fan FNP Dongeradiel winsket elts in sûn en lokkich 2018.
Yn it ferline hearden jo noch wolris wat tsjinstân op de dyk mar hjoed de dei bin we der bliid mei.
Ek as FNP ha we der yn it ferline ‘dapper’oan mei dien.
My skeelt it no elke dei in heal oere reistiid nei myn wurk yn Drachten. De foarstanners hienen gelyk de dyk is in foarútgong foar ús regio.
Op tiisdei 23 maaie hat de ried en it kolleezje in prachtige greidefûgel ekskursje belibbe.
De provinsjale subsydzje foar it opknappen fan de fabrykspiip yn Eastrum is in opstekker. .
De FNP Dongeradiel is bliid dat de provinsje Fryslân mei in subsydzje fan € 72.000,00 fierder ferfal fan it ryksmonumint , de unike stienfabryk te Eastrum en dan spesifyk de skoarstien te foarren komme wol
It bestjoer en de fraksje winsket eltsenien noflike feestdagen ta en in lokkich 2017.
Lolke Folkertsma spruts út namme fan de FNP de folgjende tekst út by it fêststellen fan de begrutting 2017.
De FNP Dongeradiel hat soargen oer de foarnommen gasboarring yn Ternaard.Lokkich is it boarjen nei gas fanôf it Waad ferbean mar no wurdt der fanôf de fêste wâl boarre nei gas. It saneamde skeanboarjen.Dat soks gefolgen hawwe kin foar natuer en gea en ús besit lit him riede.
De riedsleden fan de FNP Dongeradiel hawwe op Aldjiersdei in karbidsjittoer makke.
Tagelyk de oprop om mei Skiermûntseach, It Amelân , Dantumadiel en Kollumerland ca in helder sinjaal ôf te jaan rjochting DS en PS fan Fryslan . In royale subsydzje, eventuele garânsjestelling foar in liening troch de provinsje Fryslan kin de digitalisearring tichterby bringe. Lês de ynbrochte moasje

It Heidenskip
07 - 12 - 2017 - SULT teaterfoarstelling 'Hauken en Hazzen'
Foar wa’t der sin oan hat om nei de foarstelling fan Sult te kommen:
Neist ynternet binne de kaarten ek te bestellen op tiisdei- woansdei- en tongersdei tusken 17-18 oere op 0619939621.

FOAR ALLE MINSKEN
In Frysktalige foargonger moat altyd syn preek omsette fan syn eigen taal út- taal fan hert en siel – nei de oare taal – yn dy fan syn ferstân. Yn dy ûneigen, frjemde sprake komme de wurden by de minsken yn ‘e tsjerkebanken oan. Dêr moatte de tsjerkgongers dan earst oan it oersetten fan Gods Woord yn Gods Wurd yn ‘e taal fan mem en heit, fan beppe en pake en taal fan slachten werom en ieuwenâld. Ek net-Fryskpraters fan komôf, mar dochs folslein ta it Frysk assimilearre, moatte de oanlearde taal wer loslitte en werom yn syn/har taaltiid gean. De seis Oekumenyske Wurkferbannen yn Fryslân moetsje jo graach by har tsjinsten yn ‘e eigen taal.
Wy hâlde ien kear de moanne in tsjerketsjinst útsein de moannen july en augustus. Kom en gean mei ús mei nei de earstfolgjende tsjinst op snein 18 novimber 2018 om 10.00 oereyn ‘e Hillige Frederikustsjerke fan Sleat. Foargonger is Pastoar Bert van der Wal ( ald-ynwenner Rugahuzen) t Sappemeer.
Spitigernoch stoppet s Stifting offisjeel op 1 febrewaris 2019. Der binne allinne noch tsjinsten yn novimber en desimber 2018.
Yntochtsliet 172: 1 Heit, no’t wy fuortgean
In minske wêze op ierde, Heit, no’t wy fuortgean,
yn romte en tiid bestean, jou ús ‘t ljocht fan boppen;
dat is in libben liede wy binn’ Jo berntsjes
op hoop fan ivich lean, by ús namme roppen.
Jan Willem Zwart: Mienskip yn it wetter
Kollum Sa oan ’e ein fan dit bysûndere kulturelehaadstêdjier krije we de earste fragelisten al. Wat wie it bysûnderste fan LF2018? Wiene it de reuzen, Under de toer? Of just
LJOUWERT – Kommende wike sil in delegaasje fan de Council of Europe in besite bringe oan Fryslân om nei te gean oft de lidsteat Nederlân him hâldt oan de ôfspraken
Súdwest-Fryslân kiest foar duorsume oplossing yn wetterbou
Súdwest-Fryslân kiest foar it werbrûken fan materialen by it ferfangen fan in steger yn Drylts. De gemeente brûkt dêr de peallen en it hout foar fan de remmingswurken by de
Nearne en Earne (ferhaal)
Nearne en Earne Ferhaal fan Sjoerd F. Talsma Hiel lang ferlyn wie de ierde krekt as no opdield yn ferskate lannen en oer ien fan dy lannen giet dit ferteltsje.
Wolkom op ‘e lêste tongersdei fan ‘e moanne
Yn it ramt fan Wolkom op ‘e lêste tongersdei fan ‘e moanne sil Bearn Bilker op 29 novimber 2018 yn it Provinsjehûs in lêzing hâlde mei as titel “Us blik
Sjong o minsken, sjong mar ta, sjong it yn ‘e gloaria
© 2010 Stifting F.OE.T Súdwest Fryslân

» ôflevering 2, jiergong 3

30 september 2016 noardewyn - omrop fryslân

dat belooft wer wat foar de hiele simmer!!!

Provinsje Fryslân (NL)

Wat kin je yn’t rioel allegear tjsin komme? Dy fraach wurdt beantwurde yn de nije rige yn Omnium. We giene op paad mei de Rioolwacht en rûnen wurkjende wei tsjin de noadige ferrassings oan...

Yn gedachten ha ik noch by dyn ferhaal stil stien. Gjinien wol bûten sluten wurde.
Troch te harkjen nei elkoars ferhaal wast sels meimakke hast of yn gesprek te gean oer wast der fan fynst of hoe ast der yn stiest kinst mear begryp foar inoar opbringe. Troch te harkjen en te fertellen oan inoar ûntstiet begryp. En hooplike troch begryp mear romte foar oars wêze.

Jûn yn Hea! Pitejubileum op de Eben Haëzerskoalle yn Dokkum en yn Goeie in sterk fiskersferhaal.

KAREN BIES – Eelco van der Lingen (1971) is yn april 2017 beneamd ta kurator moderne en hjoeddeiske keunst yn it Fries Museum. Syn earste grutte wapenfeiten binne de tentoanstellingen ‘Phantom Limb – Art Beyond Escher’ en ‘Bearable’ fan Feiko Beckers. It is syn missy om hegere keunst tagonklik te meitsjen foar it grutte publyk. […]
‘Yn de rest fan de wrâld wenje ek leuke minsken’
ARJANNE NIJP – Kollumniste Nynke de Jong (1985) is ambassadeur foar Lân fan taal fan Kulturele Haadstêd. In frijsteat fan alle talen, in blik op de rest fan de wrâld. ‘Ik tink dat hiel Nederlân dat nedich hat. It is in frij nasjonalistyske tiid, mei ferkiezings fan pronkstikken út de skiednis, de flage yn de […]
‘Ik kin net lang op itselde plak yn deselde foarm bliuwe’
ARJAN HUT – Michelle Samba (Ljouwert, 1990) is fulltime muzikant. Sy drumt en sjongt en is op toernee yn de band fan Claudia de Breij. Under de namme Chai Blaq makket sy spannende elektroanyske komposysjes mei romte foar ymprovisaasje. Soanyske aventoeren dy’t likegoed by in klup passe as yn in museum. Fan ’t simmer sil […]

Fryske Akademy

In het westelijke en meest oostelijke deel van de Waddenzee dat nu voor exploratie op slot komt te zitten, had de NAM toch al geen plannen, aldus Terpstra. "Dat is yn it ferline al lang lyn al yn kaart brocht en dêr hiene wy dochs al gjin belang yn steld. Ternaard is eins it lêste lytse winningsfjild dat noch net yn gebrûk nommen is."
Wat wienen wy wiis mei it gas. It heucht my noch goed. Ik wie in jonkje fan in jier of fiif doe't de gasliedings yn de sechstiger jierren oanlein wurden. Gjin koalendamp mear, folle minder koalmonokside fergiftigingen. De jierren dy't folgen hieltyd minder dampich waar yn'e hjerst en yn'e winter. In neidiel fûn ik wol dat wy net mear frij hienen as de koalenkachsels yn de âlde herforme skoalle wer ris net oan woenen. Oer fyn stof en gevolgen foar de sûnens wurde doe net praat en hast elkenien smookte ek noch.
No fyftich jier letter sitte wy mei de neidielen, dêr 't earder al foar warskôge wurde. Jierdskoddings, boaiemdelgong en klimaatferoaring, al komt dy lêste net allinnich foar rekken fan de gaswinning. Wy moatte fan it gas ôf en de ferplichting fan in gasoansluting yn in nijbouhûs is yn it healjier tiid feroare yn in ferbod op in gasoansluting.
De Nasjonale Ombudsman hat in klacht fan Henk Vellinga út Ternaard tawiisd. Vellinga hat alle war dien om by tal fan organisaasjes en it ministearje fan Ekonomyske Saken helderheid te krijen oer de status fan de Waadsee as wrâlderfguod. Mar der kaam gjin antwurd. Vellinga, dy't belutsen is by de aksjegroep "Ternaard foar de wyn" en de stichting "Feste grun Dongeradiel", krige it gefoel dat er fan it kastje nei de muorre stjoerd waard. Uteinlik hat er in klacht yntsjinne by de ombudsman. Dy hat de klacht grûndearre ferklearre. It ministearje fan Ekonomyske Saken moat Vellinga no binnen seis wike antwurdzje.
Op de fraach dy't Vellinga oan it ministearje fan Ekonomyske Saken stelt, kin Hans Revier no al in antwurd jaan. Revier is lektor by Stenden en â-foarsitter fan de Waadferiening. Hy seit dat it wrâlderfguod juridysk gjin inkelde status hat. De beskerming fan it gebiet is neffens Unesco, dy't ferantwurdlik is foar de erfguodlist, goed genôch regele yn de Nederlânske wet.
De plakken dêr't no gaswinningsaktiviteiten plakfine, binne op de kaart omsirkele, sadat se formeel net by it wrâlderfguodgebiet hearre. Dus kin dêr gas ût de grûn helle wurde. Neffens Revier soe it tûk wêze it gas by Ternaard sitte te litten, ek no't der hieltyd mear twifel is oer de gefolgen fan gaswinning yn it gebiet.
Njonken de Waadsee stean op de Unescolist ek natuergebieten lykas de Grand Canyon yn de Feriene Steaten fan Noard-Amearika en it Great Barrier Reef yn Australië.
"Kinst it altyd negatyf benaderje", zegt voorzitter Bonne Schokker van Plaatselijk Belang Oude- en Nieuwehorne voorzichtig. "Mar sy boare yn 'e grûn. Sy helje it gas derút. En sy jouwe jild oan de mienskip werom. No, dat fyn ik in goeie saak."
De aksjegroep rjochtet him yn it foarste plak tsjin gasboaringen
voordat duurzaamheid een hype werd. "Ternaard hie al yn de njoggentiger jierren de Stichting Dorpsmolen Ternaard. En der is in enerzjykoöperaasje yn it doarp dy't it gebrûk fan sinnepanielen stimulearje wol."

Reinwetter op'e hûd
Frysk folksliet
Oer it libben fan Teakele
Fryslân dat is myn thús
Skiednis fan ús Fryslân
It karakter fan de Friezen
Wenje oan en op it Waad
De Romeinen oant 0
It ferrin fan de Friezen en Romeinen
Fan 0 oant 150 jier
De slach yn it Tueutoburgerwoud jier 9
Rome yn'e brân
De Fryske adel en Fryske wetten
Sân Frije Fryske Seelannen en de Noarmannen
It ferdrach fan Verdun 843
Fryske Greven
Is der oars noch wat te belibjen yn'e wrâld? Jawol !
It duorre net sa lang dernei dat ik de doar fan de graasje hearde. Ik fan bêd ôf, want ik wol wol witte wat foar folk der sa al yn myn hûs komt. En ja, der wie myn dochter einlik, fiersten te let fansels mar se wie yn eltsengefal wer thús. Ik stie op in tsjuster plakje yn'e keamer doe't hja de keuken yn stapte. Se besocht om hiel stil te dwaan want se woe ús net wekker meitsje fansels. Ik seach wol dat se net sa fêst mear op har skonken stie en mei dat stil dwaan foel it ek ôf.
Ik sil har mar efkes goeie moarn ta winskje tocht ik sa want jo moatte altyd it goede mei jo bern foar ha no, en sa kaam se ek op my ôf. “Goeie moarn, wer komst do sa let wei” sei ik. Jonge wat waard dat famke kjel, hja hie it net mear en stie te skodzjen op har dochs al sloppe skonken. “Goh... dat mei heit noait wer dwaan om my sa skrikke te litten, dat is gemien hjer!” sei se. En dat wie ek sa fansels, it wie net goed fan my, en boppedat hie se ek noch wat yn har broek dien troch de skrik. De oare deis wie se it noch net fergetten en it is my noch lang kwea-ôf nommen mar myn dochter hie it boadskip goed begrepen, en dat wie no krekt de bedoeling.

YNFO 29 augustus 2016 - CBS De Grûnslach

Foar utering fan bisundere (bysûndere) situaasjes. Wurden oané (oan 'e) binnenkant kinne samar oars.

Berneboekewizer Nr 8 Boeken Foar Bern En Jongerein

2118 de aventoeren fan kening arthur DOC

Allegoaryske optocht om 10.00 oere en 20.30 oere _ Omrop Fryslân
Allegoaryske optocht om 10.00 oere en 20.30 oere

Is it hjoed echt de meast deprimearjende dei fan it jier?

De Jupiter Cup waard spile yn Sporthal De Trije yn Frjentsjer - Foto: Omrop Fryslân, Andor Faber

Lytse Piip - Foto: Omrop Fryslân, Jan Durk de Haan

Wer in brede kar oan Fryske muzyk, jûn yn Casa Ennema. Ik draai Groev, Senna Black, mar ek Cooper, en sawol Luie Hond as Lost Hound.

Oflevering 7: Ferskillen tusken manlju en froulju Ferskillen tusken manlju en froulju, sjogge de twa generaasjes dêr op in oare wize tsjinoan? En wat binne de ferskillen eins krekt? Yn dizze alderlêste ôflevering fan Oare Eagen komt it allegearre oan bar. Stellingen yn dizze ôflevering - Dat froulju minder fertsjinje as manlju is logysk - Froulju kinne net autoride - Manlju hearre de kostwinner te wêzen Alle dagen te sjen om 16.50 oere.

Foarútsjoch: Tiisdei inkelde buien, mar sa no en dan sinne en 15 oant 16 graden. De dagen dêrnei wikselfallich waar mei in bui, mar ek droege mominten mei sinne en sa'n 16 graden.

It jier 1969. Dat is hjoed 49 jier lyn en op dy eksakte dei hjoed yn 1969... brocht de Britse rockband The Who de rockopera TOMMY út, net wittende dat it sa'n grut sukses wurde soe, want...hjir yn Fryslân is fan septimber ôf it grutte spektakel ek te besjen. Mei fansels ek Frysk talint dêryn, ús eigen freon fan de sjo Theun Plantinga! No wisten wy dat fansels al by de Middei, mar omdat it hjoed dus eksakt safolle jier lyn is wol ik fan him wol efkes witte hoe it giet mei it repetearjen.

Wolf yn Nederlân

Provinsjehûs lang om let iepen _ Omrop Fryslân

fan jong oant en mei no
Noch in ûnferwachte namme op de planken: Peter Jagersma.
Wy binne ek tige benijd hoe hy it dwaan sil op it poadium by it Sint Pitermearke. En ûnder lieding fan de rezjy fan Anja Steegstra twifelje wy dêr net oan.
Ein jannewaris 2017 binne de kaartsjes fan it nije mearke te keap yn it doarp.
Kaartsjes binne (ein jannewaris) te keap by Bruna Grou.

“Nei it lân fan dream en winsken”.
Nei it lân fan dream en winsken (video)

Hjir Is in oranje Wallpaper HD samling For buroblêden, Laptops, en Tablets. hjir atWallpaper21.com, binne der mear as Ten Lakhs fan Wallpapers binne beskikber te laden. Dy HD bylden wurde Uploaded By brûkers. en sammele Ut Iepen boarne fan Web. Sa bist frij te brûken dizze Wallpapers.

It Heidenskip
De leden fan de Blitse Flits hiene foar harren earste klubjûn trije opdrachten: it moaiste plakje fan Fryslân, it lekkerste iten datst dizze simmer iten hast en in lyts bistke. It wie wat ‘appels mei parren fergelykjen’, mar de foto fan de bij op de blom fan Els van der Werff waard oertsjûgend foto fan de moanne.

Eesterga, De Fryske Marren

Foto's: It Damshûs.

De Bibleteek Fan Japik Gysberts Holckama Nr 1 Minsken En Boeken Fa Nr 224

Moaiste doarpen yn Fryslân

FAN de twa comme FAN de mwa

4 1 1 44 44 5.1 k Noflike Krystdagen en in protte Lok en Seine yn it Nije Jier

Beschrijving Portretfoto fan Tony Feitsma sittende op in stoel foar de boekekast

010828: WIERSMA, J.P. - Kriich Tsjin Frjemdfolk. Tinkboek fan it Fryske illegale forset yn 'e jierren 1940-1945..

Birstum, Bokkumerwal, Burdineweg, De Harhammer, De Harke, De Iperen Poarte, De Oper, De Opstekker, De Reak, De Seine, De Strikel, De Tiempeal, De Wurdze, It Harspit, It Swee, Pean, Soarremoarre, Sodumerdijk, Sylroedepaad, ...

3 Boarnen, noaten en referinsjes
Arterton waard berne yn Gravesend, dêr't sy mei har suske Hannah en har allinnesteande mem wenne. Har heit wie lasker en har mem wie skjinmakster. Har âlden gienen útelkoar doe't sy fiif wie. Op de middelbere skoalle spile hja al toaniel. Yn 2007 studearre se ôf oan de aktearskoalle Royal Academy of Dramatic Art yn Bloomsbury.[2] Al yn dy stúdzje waard se cast foar de film Capturing Mary (2007).
Itselde jier makke se har teaterdebút as Rosaline yn in nije ferzje fan it Shakespeare-toanielstik Love's Labour's Lost yn it Londense Globe Teater.[3] Ek 2007 wie har spylfilmdebút yn St. Trinian's, in rol dy't Sienna Miller ek graach hân hie. Omdat Arterton doe noch net bekend wie en Miller al in stjer wie, joech sy harsels net folle kâns.[4]
By in optreden yn Love's Labour's Lost seach in talintejager fan de film Quantum of Solace har en wie tige ûnder de yndruk. Sy die audysje foar in rol en wie tige ferbaasd doe't se frege waard om in screentest mei Daniel Craig te dwaan. Se krige lang om let de rol en fersloech dêrmei 1.500 oare gadingmakkers. De film betsjutte de grutte trochbraak foar Arterton. Sy wie yn 2008 ek te sjen as Tess Durbeyfield in de minirige Tess of the D'Urbervilles (nei de roman fan Thomas Hardy). Fan doe ôf wist se geregeldwei grutte rollen te pakken. Sa spile se de Grykske healgod Io yn Clash of the Titans en de moaie prinses yn Prince of Persia: The Sands of Time.
Faaks hat har rol yn de film The Disappearance of Alice Creed (2009) de measte opskuor jûn; it personaazje dat se spile waard ûntfierd en misbrûkt yn ferskate neakensênes.
Op 5 juny 2010 is Gemma Arterton yn it geheim troud mei Stefano Catelli, in sales manager, yn Zuheros, Spanje. Ier yn 2013 giene sy útelkoar. Gemma hat in ingelwjuk efter har lofter ear tatûearje litten..[5]
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Ingelsk telefyzje-akteur
Persoan berne yn 1986
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

1684: Friesche rymlerye; yn trye delen forschaet […] Dy oorde druwck, mei ien twaede diel forgreat. (nieuwe titeluitgave van de 2e druk).
1938: D. Kalma, Gysbert Japiks, in stúdzje yn dichterskip. diss. Groningen. Dokkum.
1956: J.J. Kalma, Bibliografy Gysbert Japiks. Leeuwarden.
1966: Skriuwers yn byld 1: Gysbert Japicx 1603-1666. ‘Schrijversprentenboek’ Amsterdam (2de dr. titel met –x, Ljouwert 2003).
1989: Ph.H. Breuker, It wurk fan Gysbert Japix. diss. Amsterdam. Leeuwarden.
1991: Blauwe rige nr. 1 en nr. 2. Sekundêre literatuer Gysbert Japicx. Samle troch Tr. Riemersma, útjefte NHL, 1991 en 1989.
2003: Ph.H. Breuker, ‘Gysbert Japix nei fjouwerhûndert jier’, herdenkingsrede in Bolsward, in: Fryslân (nr. 2).
2003: A. Feitsma, ‘In alternative fizy op Gysbert Japix’ en Ph.H. Breuker, ‘Feitsma fan replyk tsjinne oer Gysbert Japix’; discussie over Gysbert, in Fryslân (nr. 3).
Sirkwy.nl is in webside fan Tresoar, Frysk Histoarysk en Letterkundich Sintrum.
Copyright © 2017 Sirkwy. Alle rjochten foarbehâlden.

OER DE AFûK
Jo binne hjir:
Hawwe jo in taalfraach of wolle jo wat neisjen of oersette litte?
It jaan fan taaladvys, it neisjen fan koarte teksten of it letterlik oersetten fan in pear wurdsjes is fergees.
Foar it neisjen of oersetten fan gruttere stikken tekst freegje wy in fergoeding. Foar ynformaasje oer tariven en betingsten kinne jo kontakt mei ús opnimme.
Op de startpagina fan dizze website fine jo ek in online wurdboek dêr't jo de measte Fryske of Nederlânske wurden oersette litte kinne (rjochter kolom, ûnder 'Kontakt'). It wurdboek is ek beskikber as applikaasje foar jo smartphone of foar jo website. Sjoch dêrfoar op de webside fan Praat mar Frysk foar de Praat mar Frysk-app, geskikt foar Androïd en iOS-tastellen.
Fierder is der ek noch Taalweb Frysk. In troch de Fryske Akademy ûntwikkele website mei taalhelpmiddels foar elkenien dy't Frysk skriuwe wol. Taalweb Frysk biedt in kar oan digitaal skriuwark foar it Frysk oan, û.o. de nijste ferzje fan de Fryske staveringshifker (spellingchecker).
Lân fan taal
Praat mar Frysk
Boeken fan Fryslân
Taal foar de soarch
Kanon fan Fryslân
Fuortset ûnderwiis
Oer de útjouwerij

De Piter Jellespriis is in literêre priis dy't yn 1973 ynsteld is troch de gemeente Ljouwert. Nammejouwer fan de priis is de yn Ljouwert berne dichter-steatsman Pieter Jelles Troelstra (1860-1930), dy't yn syn skriuwerij syn namme faak op de Fryske manear skreau: Piter Jelles.
De priis waard fan 1974 oant 1992 ien kear yn de twa jier útrikt. Dêrnei ien kear yn de fjouwer jier.
1974 - Tabe Beintema foar syn aktiviteiten op it gebiet fan de Fryske literatuer.
1976 - Theun de Vries foar syn oersetting nei it Nederlânsk fan In memoriam fan Douwe Annes Tamminga.
1978 - Sjoerd van der Schaaf - Skiednis fan de Fryske Biweging.
1980 - Hartog Beem foar syn wurk oer alle aspekten fan it Joadske libben yn in miene, en fan fan de Ljouwerter Joadske mienskip yn it bysûnder.
1982 - Jacob Kalma foar syn biografyen.
1984 - Sjoerd Leiker foar syn wurk fan nei de oarloch.
1988 - Pieter Terpstra foar al syn wurk, en foar syn ynset foar it kulturele libben yn Fryslân.
1990 - Rod Jellema foar Country Fair en The Sound that remains, twa boeken mei oersettings nei it Ingelsk fan Fryske poesij.
2002 - Tineke Steenmeijer-Wielenga - De oare helte, en yn it miene it wurk dat se docht foar it Fryske literêre libben.
2006 - Nynke Laverman - foar har 1e programma/cd "Sielesâlt", dêr't se gedichten fan J. J. Slauerhoff yn it Frysk foar oersette.
2011 - Aggie van der Meer, histoaryske roman ‘De Oerfeart'.
2016 - Nyk de Vries foar syn roman Renger
Priis of ûnderskieding ynsteld yn 1974
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 19 sep 2017 om 20.46.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Live 8 wie is konsert op 2 july 2005 mei sjo's yn elts fan de G8-lannen en yn Súd-Afrika; in twadde konsert waard holden yn Edinboarch op 6 july doe't de G8-gearkomste yn Skotlân begûn. De konserten foarmen de earste stap yn De lange tocht nei rjochtfeardigens, in strjibjen nei in maatskippij dêr't it lân dêr't immen bêrne wurdt net langer syn libbenskânsen fêstleit. July 2005 wie ek de 20e jierdei fan Live Aid. Lykas Live Aid, wie ek Live 8 organisaerre troch Bob Geldof. Mear as 1000 muzyklju dienen op 2 july mei oan Live 8 en de sjo's waarden troch mear as 180 tillefyzjestjoerders en mear as 2.000 radiostjoerders útstjoerd.
De datum wie sa keazen dat de organisators op de G8-gearkomste in list oanbiede koenen mei nammen fan minsken dy't de G8 freegje woenen: Meitsje earmoed skiednis. Op de list stean bekende nammen, mar ek de namme fan miljoenen oaren dy't op papier, per netpost, of fia de webstee fan de Live 8-list tekene hienen, en dêrmei oanjûn hienen dat se fûnen dat de G8 mear oan de earmoed dwaan moat. De nammen op de list rollen ek oer skermen by it konsert.
Mei dit konsert waarden de minsken oproppen, en mei de list waarden de lieders fan de G8 oproppen, de skiednis te feroarjen. De G8 waard foar Afrika frege om
in ferdûbeling fan de help;
De sjo's waarden organisearre yn de G8-lannen en in Súd-Afrika:
Njonken op de lokaasjes wienen de sjo's ek te sjen yn oare stêden dêr't grutte skermen delset wienen, oer tillefyzjestjoerders en oer it ynternet, en te hearren oer mear as 2000 radiostjoerders.
Offisjele webstee fan Live 8.
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 14 jul 2017 om 15.45.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Piebenga, Jan Tjittes _ Koarte skiednis fan de Fryske skriftekennisse
Koarte skiednis fan de Fryske skriftekennisse (1938)
It digitale boek en ynformaasje oer de boarne besjen (website DBNL)
Dit boek is as pod-útjefte te bestellen by útjouwerij Elikser
De earste printing fan Jan Piebenga syn ‘Koarte skiednis’ ferskynde yn 1939. It wie it earste folsleine skiednisoersjoch fan de Fryske literatuer en ûntstien út de praktyk fan it lesjaan. De skriuwer woe mei syn boek benammen leafde en nijsgjirrigens opwekke foar de Fryske literatuer en syn skiednis, sadat de lêzers de stap sette soene en lês it wurk fan de skruwers sels. It boek is tige ferheljend fan opset en jout rom omtinken oan persoanen en omstannichheden. It besiket elke Fryske skriuwer in plakje te jaan, ek dyselden dy’t fan it twadde of tredde plan achte waarden: ‘Sûnder ferachting foar it lytse, it gruttere it him takommende plak te jaan, én, elk lûd gear te foegjen yn it ferbân fan de moedsume wrakseling om it eigen folksbestean, dat habbe de liedende tinzen west by de gearstalling fan dit wurkje’. Literatuer en taalbeweging as twa kanten fan deselde medaille. Piebenga wie 28 jier doe’t er it boek skreau. Syn generaasjegenoaten liezen it as in meislepende histoaryske roman. Yn 1957 ferskynde de twadde útwreide edysje. It boek foel der doe minder goed yn omdat de grutte feroaringen fan nei 1945 misten. Dat nimt net wei dat it foar de stúdzje fan de âldere literatuer noch altyd in weardefolle boarne is.
Dit boek yn de DBFL is de twadde edysje. De tekst is yn de ‘âlde stavering’.
Treflike skets fan de Fryske literatuer yn it ramt fan it geastlik libben.
As it der op oankomt giet it folle mear oer minsken as oer boeken.
Piebenga’s oardiel en wurdearring binne foar in part beskaat troch syn literêre smaak, in ding dêr’t no ienkear mar min oer te striden falt. Om dêr dochs yn it koart wat fan te sizzen dit: hy makket earne de ûnderskieding fan ‘potinsje’ en ‘prestaasje’. Ryklik de mjitte fan ’e oandacht en de wurdearring krije by Piebenga de minsken mei hertstocht, mei felle begearten, mei demony, mei oanstriid ta it grutte, ek as al dy eigenskippen swak of ûnoannimlik yn it wurk, de prestaasje reälisearre binne. Sa komt bygelyks Windsma yn it skaad te stean by Salverda, en wurdt der bygelyks navenant te lang stilstien by Gerben Postma en Hof.
Yn in noat by Pyt van der Burg polemisearret er mei Wadman en ferwyt dy oerskatting fan de nei-oarlochske generaasje yn syn wurk Frieslands dichters. By Piebenga slane de skealjens de oare kant wol wat oer, as er bygelyks samar by Wadmans lyryk lâns glydt, of net komt op ’e literêre prestaasje yn b.g. Wybenga’s Amoeben.
Poortinga yn de Leeuwarder Courant
Jan Piebenga (1910-1965) wie ûnderwizer en waard nei de oarloch haadredakteur fan de Ljouwerter Krante. As jonge lies er alle Frysk literêr wurk dat er mar krije koe en syn earste artikel ferskynde al doe’t er noch mar sechtjin jier wie. Piebenga hie in romantysk-idealisearjende ynslach as it om it Frysk en de Friezen gie. Hy siet yn it begjinjier 1946 yn de redaksje fan De Tsjerne, mar woe dat dêrnei net kombinearje mei syn wurk foar de krante.
- OERSJOCH FAN TITELS BESJEN
Sirkwy.nl is in webside fan Tresoar, Frysk Histoarysk en Letterkundich Sintrum.
Copyright © 2017 Sirkwy. Alle rjochten foarbehâlden.

Jo wurde útnûge en foegje jo witten hjir ta.
De njirre (Vipera berus) is in giftige slang dy't sawat oeral foarkomt yn Jeropa en yn dielen fan Aazje. De njirre komt ek yn Fryslân foar.
De njirre wurdt ûngefear 50 oant 70 sintimeter lang en is te herkennen oan de koperbrune readeftige eagen mei fertikale pupil, de wat útstekkende skub boppe it each en it sichsachpatroan op de rêch. De giftichheid wurdt faak oerskat, de njirre is lang net sa gefaarlik as bygelyks de mamba's, de kobra's of de tichter besibbe rattelslangen. De byt fan de njirre kin wol gefaarlik wêze foar de minsk mar hoewol't alle jierren tsientallen njirrebiten registrearre wurde binne fatale gefallen uterst seldsum.
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

6 oktober is de 279e dei fan it jier op de Gregoriaanske kalinder (yn in skrikkeljier de 280e). Der folgje noch 86 dagen oan 'e ein fan it jier ta.
4 Boarnen, noaten en referinsjes
1689 - Peter de Grutte wurdt tsaar fan Ruslân.
1849 - De Eastenrykske besetters fan it yn 'e Hongaarske Opstân fersleine Keninkryk Hongarije eksekutearje yn Arad trettjin Hongaarske generaals, de Trettjin Martelders fan Arad, en yn Pest de earste premier fan Hongarije, greve Lajos Batthyány.
1927 - De earste sprekkende film The Jazz Singer yn premiêre.
1962 - It stripwykblêd Pep ferskynt foar it earst.
1955 - De Frânske autofabrikant Citroën yntrodusearret de Citroën DS.
1769 - Berend Slingenberg, Nederlânsk politikus († 1849)
1770 - Sieds Johannes Rienks, Frysk boer en ynstrumintmakker († 1845)
1773 - kening Loadewyk Filips fan Frankryk († 1850)
1853 - Willem Cornelis de Groot, Frysk arsjitekt († 1939)
1887 - Le Corbusier (Charles-Édouard Jeanneret-Gris), Switsersk-Frânsk arsjitekt († 1965)
1897 - Joep Nicolas, Nederlânsk glêzenier en keunstskilder († 1972)
1990 - Jynx Maze, Amerikaansk pornoaktrise
877 - kening Karel de Keale fan West-Frânsje (* 823)
1101 - Bruno fan Keulen, Dútsk hillige en biskop (* ±1032)
1559 - greve Willem de Rike fan Nassau-Dillenburg (* 1487)
1644 - Elizabeth fan Boerbon, keninginne-gemalinne fan Spanje en Portegal (* 1602)
1836 - Johannes Jelgerhuis, Nederlânsk keunstskilder, yllustrator en akteur (* 1770)
1973 - Dick Laan, Nederlânsk berneboekeskriuwer (* 1894)
2002 - Claus von Amsberg, prins-gemaal fan Nederlân (* 1926)
2007 - Janneke Johanna Landman, Nederlânsk sosjaal aktiviste (* 1919)
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory 6 October fan Wikimedia Commons.
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 9 okt 2018 om 22.58.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

De Mississippy (Ingelsk: Mississippi River) is mei in langte fan 3766 kilomter de grutste rivier fan Noard-Amearika. De rivier ûntspringt út it Lake Itasca yn it noarden fan Minnesota. Krekt noardlik fan de stêd Sint Louis mûnet de rivier Missoery út yn de Mississippy. De Mississippy sels mûnet by New Orleans út yn de Golf fan Meksiko. Oare grutte stêden oan de Mississippy binne Minneapolis, Memphis en Baton Rouge. It gruttere skipsferkear kin oant Minneapolis de rivier op.
De earste Jeropeaan dy't de Mississippy seach wie nei alle wierskyn de Spanjert Hernando de Soto yn 1541. Hy stoar it jier dêrnei by de rivier. De Frânsken Louis Joliet en Jacques Marquette ferkenden in grut part fan de Mississippy yn 1673 en harren lânsman René Robert Cavelier, Sieur de La Salle gie yn 1682 de rivier ôf oan de mûning. De kontreien om de rivier waarden yn it earstoan Frânsk gebiet, ûnder de namme Louisiana.
Rivier yn de Feriene Steaten
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

Omegle Gemeente Gaasterlân-Sleat. Paras vaihtoehto Omegle Gemeente Gaasterlân-Sleat. Anna ja hauskaa !.
Omegle Gemeente Gaasterlân-Sleat
- Paras vaihtoehto Gemeente Gaasterlân-Sleat.

Oan It Swin Op 'e Iisbaan Overijsselsestraatweg

Sven Kramer wint 5 kilometer _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Sven Kramer hat op it Nederlânsk kampioenskip allround op Thialf de 5000 meter wûn. Hy kaam oer de streek yn in tiid fan 6.16,77 en dat wie sân sekonden rapper as de nûmer twa, Wouter Olde Heuvel út Losser.
Tredde waard Bob de Jong út Leimuiden. Kramer hat no de lieding yn it algemien klassemint, Wouter Olde Heuvel stiet twad en Erben Wennemars stiet op it tredde plak.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It earste Into the Great Wide Open muzykfestival op Flylân is folslein útferkocht. De kaartferkeap begûn begjin maaie en alle 4000 kaarten binne no al fuort. De organisaasje hie net ferwachte dat de kaartferkeap sa hurd gean soe en is bliid mei de entûsjaste reaksjes op it festival.
Op it festival dat fan 4 oant en mei 6 septimber hâlden wurdt, komme ûnder oare Johan, Lay Low, Emiliana Torrini, The Veils en út Fryslân Meindert Talma en One Trick Pony.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Denny Traas, kommandant Fleanbasis Ljouwert - Foto: Omrop Fryslân, Gerrit de Boer
De 'belevingsvluchten' dy't de twa JSF's (F-35's) woansdei meitsje soene, binne ferskood nei tongersdei. De fluchten wurde makke sadat omwenners fan de fleanbasis yn Ljouwert de mooglikheid ha om it lûd fan de JFS's te fergelykjen mei it leven fan de F-16.
Dat soe woansdei barre, mar dat giet oer fanwegen it waar. De loft is woansdei te bot berûn, sadat de piloaten net op sicht fleane kinne. Dat is needsaaklik as de piloaten op de legere rûtes boppe de stêd fleane moatte om in goeie yndruk jaan te kinnen fan it leven dat makke wurdt.
JSF foar it earst yn Europa
De twa JSF's binne moandeitejun oankaam op de fleanbasis yn Ljouwert. It is foar it earst dat it tastel yn Europa te sjen is foar it publyk. Gewoanwei stean se yn Amearika.
Diel dit berjocht op:
Grut ûndersyk nei sededelikt 60-jierrige frou yn Ljouwert
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Der moat in proef mei in bondelbus komme yn de gemeente Súdwest-Fryslân. Dat fynt de ChristenUnie yn provinsjale steaten. By in bondelbus wurdt it reguliere iepenbier ferfier op it plattelân kombinearre mei it doelgroepeferfier,lykas learlinge- en hendikepteferfier. Yn dizze tiid fan besunigings op it iepenbier ferfier, soe sa'n nije foarm kosten besparje.
Súdwest-Fryslân soe proefgebiet wurde kinne, omdat yn dy nije gemeente toch noch in soad regele wurde moat.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Op sawat 20 plakken yn Fryslân is der om kertier oer alven dûnse yn it ramt fan de aksje 'Heel Nederland danst'. Der waard yn it hiele lân troch 140.000 minsken tagelyk dûnse op it nûmer Reset your brain fan Soulvation.
De aksje komt fan it NISB, it ynstitút foar sport en beweging. It belang fan de sport moat sa ûnder de oandacht brocht wurde. Yn Fryslân hawwe foaral skoallen, basis- en foarset ûnderwiis, har opjûn.
Diel dit berjocht op:
Kamera's wurkje yn Heerlen
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Frjentsjeradiel krijt gjin tastimming fan de provinsje om it Martenahûs ta museum te ferbouwen. Museum It Coopmanshûs soe dêrhinne ferhúzje. Mar deputearre Ploeg hat de oanfraach ôfwiisd en dêrtroch rint de gemeente mear as fiif ton subsydzje mis.
Mei-inoar soe de ferbouwing 1,5 miljoen euro kostje. Neffens Ploeg is de finansjele ûnderbouwing net goed. De gemeenterie leit him net del by it beslút en giet yn berop by de rjochter.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De Ljouwerter krante kin fan maart ôf op mear siden kleur brûke. Dat is it gefolch fan de oanskaf fan in nije parse troch útjouwer NDC. De hjoeddeistige parse kin mar in beheind tal siden yn kleur drukke.
De nije parse kostet de NDC 33 miljoen euro. De masine is kocht omdat advertearders hieltyd mear winsken ha oangeande it brûken fan kleur. Ek is de âlde parse tenein.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It echtpear Terpstra-Slaaf wie op 22 maaie 75 jier troud. Troch in flater by de gemeente kamen woansdei pas de felisitaasjes en de blommen. Sa'n albasten houlik komt yn Nederlân mar sa'n fiif kear yn it jier foar. Boargemaster Crone en ek Kommissaris fan de Keninginne Jorritsma kamen del om it echtpear te lokwinskjen. De Terpstra's binne beide 98 jier âld.
Yntusken hat de gemeente maatregels nommen sadat se it folgjende albasten echtpear net fersitte sille.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Der rinne yn de gemeente Ljouwert ûngefear tûzen hûnen mear om as de 5000 hûnen dy't offisjeel bekend binne. Op fersyk fan de ried is de gemeente dit jier begûn mei in yntensive kontrôle oft de Ljouwerters wol of net hûnebelesting betelje.
Troch it opspoaren fan de 'yllegale hûnen', ferwachtet de gemeente dit jier sa'n 50.000 euro ekstra hûnebelesting te krijen. Dêrfan sil 10.000 euro brûkt wurde foar it stranger kontrolearjen op it beteljen.
Diel dit berjocht op:
Boalserter gebou yn tv-program
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De Fryske keunstner Sies Bleeker is ôfrûne moandei op It Hearrenfean ferstoarn. Hy wie al in skoft slim siik. Bleeker waard mei keunstners as Willem van Althuis, Boele Bregman en Sjoerd de Vries rekkene ta de saneamde 'Heerenveense school'. Yn de jierren santich lei de keunstner him hieltyd mear ta op de abstrakte en minimalistyske keunst en eksposearre yn binnen- en bûtenlân. Bleeker wie benammen bekend fanwege syn grutte kennis fan de Fryske keunst en keunstners. Hy waard gauris frege as gastdosint en gastkonservator. Hy is 72 jier wurden.
As gastkonservator wie er ûnder oare ferantwurdlik foar it 'opskjinjen' fan de provinsjale keunstkolleksje en de keunstynrjochting fan it nije provinsjehûs.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Connexxion rydt fan 15 april ôf mei nije bussen, de Fryskers. Dêr ride 113 ekspimplaren om, inkeld yn Fryslân. De nije bussen binne lytser en handiger op plattelânsdykjes. Se hawwe allegearre in skjinne diselmotor.
Op de drokkere buslinen bliuwe de grutte bussen. Dy ride ynkoarten allegearre op biodisel. Dêrmei rint Fryslân lanlik foarop. As de motoaren oanpast wurde kinne, sille de Fryskers ek op biodisel ride.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Drachtster Boys die sneon goede saken yn de striid om liifsbehâld troch mei 3-0 te winnen fan de nûmer ien nei lêst WHC. Op eigen fjild sette Sicco Bouwer de Drachtsters nei in healoere spyljen op foarsprong. Hy koe in foarset fan Kevin Bakels yn de 33e minút binnenwurkje. Nei rêst soarge dyselde Bakels tsien minuten foar de ein foar de ferlossende twadde Drachtster treffer. Willem de Jong fersulvere yn de slotminuten in strafskop en tekene dêrmei foar de einstân.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Wetterskip Fryslân pakt de seedyk op It Amelân oan. De 17 kilometer lange wetterkearing foldocht net mear oan de easken. It wetterskip presintearre de plannen tiisdeitejûn foar boeren, bestjoerders en bewenners fan it eilân.
De dyk wurdt mei sa'n oardel meter ferhege, sadat de dyk foar de kommende 50 jier beskerme is tsjin in superstoarm dy't gemiddeld ien kear yn de 2000 jier foarkomt. De dyk wurdt ek breder.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It kleaster yn Wytmarsum - Foto: Omrop Fryslân, Simone Scheffer
De brief fan de gemeente oer it azc yn Wytmarsum
Foto: Omrop Fryslân, Simone Scheffer
Der komt nei alle gedachten in asylsikerssintrum yn Wytmarsum. It COA hat de gemeente Súdwest-Fryslân frege om mei te wurkjen oan in azc mei plak foar 300 minsken. It sintrum soe komme op de lokaasje dêr't earder ek al ien sitten hat, op it terrein fan it eardere kleaster yn it doarp.
It giet om opfang foar in perioade fan fiif jier, mei de mooglikheid om dy perioade mei nochris fiif jier te ferlingen. It Centraal Orgaan Opvang Asielzoekers hie einst 400 flechtlingen ûnderbringe wollen yn Wytmarsum, mar dat fûn de gemeente te folle.
In mearderheid fan de gemeenteried stipet de plannen. Kommende tiisdei is der in ynformaasjegearkomste yn it âlde gemeentehûs yn Wytmarsum. Dêr is elkenien wolkom, minsken hoege har net te legitimearjen.
Flechtlingen binne net nij yn Wytmarsum. Yn itselde gebou siet yn de jierren njoggentich ek al in asylsikerssintrum. It gie doe benammen om minsken út it eardere Joegoslavië. Dêrnei waard it brûkt as needopfanglokaasje foar útprosedearde asylsikers. Tsjin de winsk fan it Ryk yn waard dêr ûnderdak bean oan in grutte groep minsken. Yn it doarp wie altyd in soad animo om wat te dwaan foar dizze groep. Uteinlik luts de behearsstichting fan de Needopfang Wytmarsum de stekker der út. It wie finansjeel net mear fol te hâlden. Yn 2008 giene de lêste asylsikers út Wytmarsum wei.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Sven Kramer hat sneon yn Inzell fuort by syn earste wedstriid nei oardel jier de bêste tiid op syn namme set. Op de 3000 meter ried Kramer 3.44.88, goed genôch foar in earste priis. Dêrmei kin de Fryske reedrider him mjitte mei oare rappe tiden út it foarseizoen. Sa ried de Rus Ivan Skobrev in pear wike bygelyks in tel rapper: 3.43.40.
Sven Kramer ried maart 2010 syn lêste wedstriid, omdat in slepende blessuere him dêrnei parten spile.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Aubade yn Snits - Foto: Omrop Fryslân, Dirk Baron
Frijmerk yn Ljouwert - Foto: Omrop Fryslân, Auke Zeldenrust
Frijmerk yn Burgum - Foto: Omrop Fryslân, Jaring de Groot
Yn Snits wie op Keningsdei betiid in aubade, organisearre troch de Oranjeferiening fan Snits dy't sûnt 1904 bestiet. Earder fersoarge de Blauhúster Dakkapel de muzikale begelieding, no waard dat dien troch de Putkapel. Earder op de moarn wie yn Lippenhuzen in Oranjebal mei in majesteitlik moarnsbrochje folge troch in kuier.
De frijmerk yn Ljouwert is ek al betiid begûn. De earste keapers wienen moarns betiid al op 'en paad om by it guod op de kleedsjes te sjen.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De kaartferkeap foar it iepenloftspul yn Jorwert begjint dit jier op 1 juny. Dat is folle earder as oars. Gewoanwei gie de ferkeap pas in pear wike foar de foarstellings yn septimber los. It is no earder, omdat ferline jier lang net alle kaarten ferkocht waarden.
Jorwert spilet dit jier it stik 'Full Monty', nei in film út de jierren njoggentich. Regisseur Romke Toering hâldt hjirnei op. Hy hat tritich jier belutsen west by Jorwert.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Jelte Bakker út Ginnum hat tiisdeitemiddei it earste ljipaai fan Ferwerderadiel fûn. De feehâlder die de fynst yn syn eigen lân. Boargemaster Wil...
Rinze van der Ploeg fynt wer in earste ljipaai
Rinze van der Ploeg út Koatstertille hat moandeitemoarn om 7.20 oere it earste ljipaai fan de gemeente Smellingerlân fûn. Hy die syn fynst yn in...
Betizing yn de gemeente Hearrenfean oer de fynst fan it earste ljipaai. Sawol Matthijs van Nijen as Wietse Jan Dijkstra tochten dat sy it earste...
Rutger van der Meer (39) fan Raerd hat freedtemoarn om healwei njoggenen it earste ljipaai fan de gemeente Ljouwert fûn. Van der Meer seach it...
Earste ljipaai yn de skiednis fan Waadhoeke fûn
It earste ljipaai yn de skiednis fan de gemeente Waadhoeke is woansdei om 16:00 middeis fûn troch Kevin Jordi Hiemstra út Stiens. It giet om in...
Symen Abe Hoekstra hat woansdeitemoarn om 11.00 oere it earste ljipaai fan de gemeente Opsterlân fûn. De 48-jierrige ynwenner fan Koarnjum trof it...
Finer earste ljipaai: "Ik tocht altyd dat it ûnmooglik wie"
''Ik seach in aai lizzen en ik tocht: dit is it earste!'' Dat seit de 20-jierrige Riemer Miedema fan It Heidenskip. Hy fûn freed oan it begjin fan...
Riemer Miedema fan It Heidenskip hat freedtejûn it earste ljipaai fan Fryslân fûn. Tegearre mei Jesper de Vries hat hy yn de omjouwing fan It...
Fries om utens fynt earste ljipaai fan 2018 yn Súd-Hollân
Fries om utens André Hornstra hat woansdeitejûn om seis oere hinne it earste ljipaai fan Nederlân fûn. It lei yn de gemeente Giessenlanden yn...
It bûn fan Fryske fûgelwachten BFVW sil mooglik in alternative, beheindere fergunning oanfreegje foar it sykjen fan it earste ljipaai. It idee is...
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Boarnen en ynformaasje oer in boek sykje
Mei dizze keppelings kinne jo sykje nei boekynformaasje oer it boek mei ISBN 9789062737734. De keppelings yn de list geane daalks nei dat ISBN.
Keninklike Bibleteek Nederlânsk.
Iepenbiere bibleteken Nederlânsk.
De wrâldwide katalogus fan RLG Ingelsk.
Sykje nei in oar ISBN.
Yn oare talen

3.De Koarts Yn 'E Teannen
9.It Âlde Hûs

Omrop Fryslân Radio
Der dogge noch fiif dielnimmers mei oan it NK duo-pealsitten yn Kollum. Ofrûne tongersdei binne tolve dielnimmers begûn oan it NK mei it doel oant sneontejûn tsien oere sitten te bliuwen. Lang net elkenien is dat slagge. Foar de winners lizze jildprizen klear.
It NK duo-pealsitten wurdt foar it twadde jier organisearre. Om it pealsitten hinne wurde tal fan aktiviteiten organisearre wêrûnder in bingo en in bradery.
Boek oer Harkemase Boys
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Fryslân fan 'e moarn fan 21 juny 2017 06:00 _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
1. De 'Kiek-op-de-dyk' kampanje fan de provinsje liket te wurkjen, it oantal ûngelokken is flink ôfnommen.
2. Achtkarspelen stekt alle jierren in ton yn it nije swimbad yn Bûtenpost, mar tusken personiel en bestjoer is it noch altyd hommeles.
3. Dreame oer it Fryslân fan 2030, dat klinkt faach, mar dat moat serieuze swierrichheden oplosse.
4. Blyn wêze of hiel min sjen kinne, hoe soe dat wêze? Hjoed is in lanlike dei om dat ris te ûnderfinen.
Gast fan de Dei is Bart Kingma oer syn gast yn it programma 'Fiel de Nacht'. Meunsternimmer is Henk van der Veer. Wat foel him op yn de media? De kollum is fan Eelke Lok.
Gast fan de Dei Bart Kingma
De Toan fan Eelke Lok
Ferslachjouwer Bauke Deelstra is by de ferbouwing fan de Bonifatiustsjerke yn Ljouwert 2
Fryslân fan 'e moarn
Fryslân fan ’e moarn is it moarnsprogramma by Omrop Fryslân op de radio, alle wurkdagen tusken 6 en 9 oere moarns.
Fryslân fan 'e moarn útstjoeringen
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
In 19-jierrige bromfytsster út Jubbegea is moandeitejûn ferwûne rekke doe't se útwykte foar in kat. De jonge frou ried oer de Twadde Kompanjonswei yn Bontebok, doe't it bist samar ynienen oerstuts. De brommerrydster besocht de poes noch te ûntwiken, mar kaam dêrby te fallen.
It slachtoffer is mei de ambulânse nei it sikehûs brocht om har behannelje te litten oan klachten oan 'e holle en 'e skonk.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Yn Op & Ut sneon wer omtinken foar hiele útienrinnende aktiviteiten.
Presintator Roelof Lousma praat mei syn gasten ûnder oare oer de Sneker Filmwinter, oer in lêzing troch Margriet Brandsma oer Angela Merkel en oer it BankGiro Loterij Teaterwykein.
Fansels binne ek de fêste gasten wer oanwêzich: Johan de Jong oer de natuer, Klaas Piekstra oer de tún en Piet Paulusma oer it waar.
Fierder binne der live optredens fan Tollak Ollestad op harmoanika en fan sjongeres Ineke Dijkstra en gitarist Lennard Fopma fan Salonorkest Sinnema.
Alle ûnderwerpen:
- Yn swimbad Blomketerp yn Frjentsjer is sneon 14 jannewaris in demonstraasje fan de kursus ‘Met Auto Te Water’. Fan 12.30 oere ôf. Ofhinklik fan ‘e oanmeldings, sil hjir dêrnei
alle sneonen sa’n kursus jûn wurde.
- Bauke Deelstra docht ferslach fan ‘e hynstekeuring yn it WTC-Expo yn Ljouwert.
- Sneker Filmwinter 2017. Fan 19 o/m 22 jannewaris yn CineSneek yn Snits.
- Nijjierskonsert troch muzykferiening ‘Ons Genoegen’ út Marsum, m.m.f. Tollak Ollestad op harmoanika. Snein 15 jannewaris om 11.00 oere yn doarpshûs ‘Nij Franjum’ yn Marsum.
- Clara Rullmann fertelt yn in muzikale lêzing (mei piano) oer har ûnderfinings yn in bernetehûs op Sumba (Indonesië). Snein 15 jannewaris om 16.00 oere yn It Garnalefabryk yn Moddergat.
- Nijjierskonsert troch Salonorkest Sinnema yn de Fermanje yn Ljouwert. Snein 15 jannewaris om 15.30 oere.
- De Fryske teaters De Harmonie yn Ljouwert, De Lawei yn Drachten en Theater Sneek yn Snits dogge op 20, 21 en 22 jannewaris mei oan it lannelike BankGiro Loterij Teaterwykein.
- Lêzing troch Margriet Brandsma oer Angela Merkel yn de Van Harenstsjerke yn St. Anne. Snein 15 jannewaris om 15.00 oere.
09:45 - Wiebe - Sjoch It Ljocht
Noch gjin idee wat te dwaan dit wykein? Folgje Op & Ut, op 'e radio. It programma komt rjochtstreeks út de studio fan Omrop Fryslân.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De grutte tsjerke yn Drachten
Der komt in stichting Freonen fan de Grote Kerk yn Drachten. De tsjerke moat ferboud wurde en dat kostet in soad jild. De nije stichting en in aktiviteitekommisje moatte dêrfoar soargje. De saak stiet al op papier en nei de simmerfakânsje giet it los.
De tsjerke is in soarte fan multyfunksjoneel sintrum dêr't folle mear bart as allinnich tsjerketsjinsten. Der wurde no ek al konserten holden en keunst sjen litten.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Tsientallen jongeren dogge sneon en snein audysjes foar in rol yn de nije Fryske dramasearje I.K. De searje giet oer it dwaan en litten fan in begjinnende band.
I.K. is in searje foar de skoaltelevyzje fan Omrop Fryslân. De jongeren moatte aktearje kinne en muzikaal wêze.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
DE Masterblenders 1753 hat de omsetferwachtings foar it kommende jier nei ûnder bysteld. Dat is bekendmakke by de presintaasje fan de healjiersifers fan de kofje- en teeprodusint. De legere ferwachtings komme foaral troch de oanhâldende priisdruk yn West-Europa. It kofjemerk Senseo hie yn de feestdageperioade lêst fan sterke konkurrinsje en ek is de lieding fan DE net tefreden oer de kwaliteit fan de kofje. DE Masterblenders 1753, mei in fabryk op ûndere De Jouwer, makke him foarich jier los fan it Amerikaanske Sara Lee.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
It oantal falliseminten yn Fryslân is yn it tredde fearnsjier mei 74% omheech gongen neffens ferline jier. Lanlik binne der 23% mear falliseminten útsprutsen en gong it foaral mis yn de nutssektor, de lânbou, de hoareka, de transportbrânzje en de bou. Dat docht bliken út sifers fan advysburo Dun en Bradstreet.
De sifers fan Drinte binne noch minder. Dêr is it tal falliseminten hast ferdûbele.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

628 de jonge priiskeatser in ferhaal foar bern fan 1280 jier met tekeningen van tsjeard bottema DOC

Omrop Fryslân Radio
Flylân en Skylge krije in bettere beskerming tsjin oerstreamings. Steatssekretaris Joop Atsma, deputearre Tineke Schokker en de boargemasters fan de beide eilannen sette sneontemiddei harren hantekening ûnder de ôfspraken dy't dêroer makke binne.
Yn de ôfspraken stiet dat in grut part fan de eilannen tenei ûnder de saneamde primêre wetterkearing komme te lizzen.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De grutte seal fan De Harmonie yn Ljouwert feroaret krysttiid yn in restaurant. Mei de foarstelling Variété à la Carte stiet de skouburch stil by it 10-jierrich jubileum fan har nijbou.
Yn de jubileumfoarstelling binne Karel de Rooij en Peter de Jong, ek bekend as Mini en Maxi, de gasthear fan in tal fan ynternasjonale topartysten mei allegear in eigen spesjaliteit. Sels litte de manlju in kar sjen út har bêste wurk.
Diel dit berjocht op:
Ryk: 70 miljoen foar skipsbou
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De dakleazen fan Ljouwert krije takom wike in fergees waarm miel fan Turks restaurant Kaya. It restaurant docht dat yn ferbân mei de ramadan. Tidens de ramadan wurdt der net allinnich net iten tusken sinne op- en ûndergong, it is ek de bedoeling dat de moslims stilstean by minsken dy't it dreech ha. It Turkse restaurant Kaya jout dêr takom wike ynfolling oan.
Ferline jier wie dizze aksje fan it restaurant in grut súkses.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
It grutste part fan de boerebedriuwen dy't op 't slot set wiene omdat se fertocht waarden fan fraude mei keallen, is wer frijjûn. Dat seit minister Schouten fan lânbou. De melkfeebedriuwen ha har administraasje wer op oarder.
Goed 2.200 bedriuwen waarden in moanne lyn blokkearre omdat it like oft se sjoemele hiene. Guon boeren skreaune de kealtsjes fan melkkij ta oan in oare ko dy't krekt smiten hie, sadat it like oft hie dy in mearling krigen. Dat is lukratyf, omdat kij dy't net kealle ha en gjin molke jouwe, minder swier meitelle by de regels foar dong.
In soad boeren fan wa't it bedriuw blokkearre waard, ûntkenne dat se mei opsetsin flaters makke.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Mariska_Kramer hat dit wykein de Ironmantriatlon yn Louisville wûn. It is de twadde kear dat de atlete fan Drachten sa´n prestaasje delset. Trije jier lyn wûn se yn Nice har earste Ironman. De wedstriid bestiet út 3800 meter swimmen, 180 km fytsen en 42,2 kilometer hurdrinnen.
De prestaasje is opfallend omdat Kramer ferline jier fanwege in slepende blessuere besletten hie om foarearst op te hâlden mei lange triatlons.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

fy:Austraalje (lân)

De Shower Door Hinges is geskikt foar 8-12mm dikke en 800mm breed. De doar wurdt sletten automatysk as it sluten om oer 25 degrees.It wurdt brûkt om te ferbinen de muorre en glês of glês en glês. It hat ferstelbere of fleksibele opsje.

Frysk: Lytse Foksflinter

Frysk: Anna (hillige)

Frysk: Stâle (plant)

fywiki Trageedzje fan Sandy Lake

De leste kear dat ik der wie hie ik it idee dat Jobbegea earne yn it friesland is. Jo moatte net berne wurde, mar tsien jier is it markearre.

Salang’t de beam bloeit - Koarte skiednis fan de Fryske literatuer Joke Corporaal Mear ynformaasje
Dat wie doe sa, diel 2 o/m 6 troch Akky van der Veer & Baukje Wytsma Mear ynformaasje
Dat wie doe sa - diel 5 Sport. Edukaktyf materiaal foar aktiviteitebegelieders. Mear ynformaasje
Hânboek, diel 3. Lesmateriaal foar de kanon fan de Fryske skiednis. Mear ynformaasje

- Foar de Neiteam (skÃ»tsjes)

Live in Noardewyn (Omrop Fryslân)

Bruce Springsteen yn Grut‐Brittanje

Bernard Smilde priis 2018 Seis jier lyn hat de ‘stichting Krúspunt’ de Bernard Smilde*) priis ynsteld. Elk jier waard der in nij tema útsocht dêr’t it yn te stjoeren liet of fers oer gean moast. It tema foar 2018 is “moarnsliet”. De priis bestiet út € 250, in komposysje-opdracht om it winnende liet
Bernard Smilde priis 2017 Fiif jier lyn hat de ‘stichting Krúspunt’ de Bernard Smilde priis ynsteld. Elk jier waard der in nij tema útsocht dêr’t it yn te stjoeren liet of fers oer gean moast. It tema foar 2017 is “jûnsliet”. De priis bestiet út € 250, in komposysje-opdracht om it winnende liet of
‘Bernard Smilde’ *) priis Nei trij kear de Bernard Smilde priis takend te hawwen kaam op 16 april 2016 it boadskip fan de sjuery: “Yn 2016 gjin winner fan de Bernard Smilde priis” Werom’t de sjuery ta dy beslissing kaam, stiet motivearre te lêzen yn it sjueryrapport. *) Dizze priis is neamd nei de
Betingsten Bernard Smilde priis 2018 Foarôf: De Stichting Krúspunt is fan betinken, dat der yn Fryslân te min eigentalige tsjerkelieten yn libben gebrûk binne. Der is in protte materiaal yn bondels beskikber, mar de measte fan dy bondels binne yn breder fermidden ûntstien, en ús docht bliken dat net alle lieten yn bygelyks it ‘Lieteboek,

Pieter de Jong _ 't Earnewâldster Skûtsje

Jo kinne de lokaasje fan Lumbrales faaks fine op de neikommende kaarten en oare siden:

foar it gemak, kieze jo buroblêd fan Grutte (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten Alle Wallpapers Are Free For Persoanlike brûke. If you Like This Best live wallpaper HD Collection Give us a Like And Share On Facebook and other Social Media.

Tiid foar wat Oars

Pleatst troch: del op maaie 6, 2016 yn HD Lit in reaksje efter 1,171 views 0
foar it gemak, kieze jo buroblêd fan Grutte (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten Alle Wallpapers Are Free For Persoanlike brûke. As jo ​​Like This Super hd wallpapers Samling Jou ús in Like En Share On Facebook en oare Social Media.
Jo e-mailadres wurdt net publisearre wurde. Ferplichte fjilden binne markearre *

Fryzyjski - Noflike Krystdagen en in protte Lok en Seine yn it Nije Jier!

Jo hawwe wierskynlik in protte gefaarlike ynformaasje heard oer bouden fan kommentaar weromlinks en negatyf foar dizze technyk te foarsjen. Wol wolle ik jo in momint nimme en dizze strategy oanpakke mei in iepen geast. Nettsjinsteande de minne reputaasje fan dizze strategie, it brûken fan blog kommentaar as in baklinkstrategy kin jo helpe om goede relaasjes mei jo potensjele kliïnt te fêstigjen en jo merkelusting yn jo merk niche te bouwen. Jo moatte lykwols in goede oanpak hawwe om kommentaar weromlinks te meitsjen om in goeie SEO-resultaat te krijen. Oars, sille jo yn 'e eagen fan sykmasines miskien miskien sjogge en kinne seldsjes krije foar spammy keppeling geboustechniken.
Yn dit artikel sille wy nije wizen besykje om keppeling sap út kommentaar te krijen. Jo kinne ferjit alles wat jo foarlêzen hawwe. De oanpak dy't wy mei jo te dielen sjogge gjin oare link geboustechniken dy't gebrûk meitsje fan dofollow, nofollow, sykbeelden of elke oare dingen dy't jo heard hawwe.
Op it earste poadium fan jo keppeling boukampanje moatte jo de goeie blogs fine om jo links te generearjen. Jo moatte jo merkûndersûndersyk dwaan en web-boarnen fine dy't wat geweldige ferkear en yngreaasje krije. It is net dúdlik om te sykjen foar de bêste blêdwike blogs. Yn stee dêrfan kinne jo midden-PR-blogs of foarums fine mei in pear betsjutting fan aktive kommentaren.
Om jo te finen fine jo, kinne jo allinich in bepaalde query yn Google ynfoegje. Bygelyks as jo bedriuw op it medyske fjild tsjinne wurdt, kinne jo in sykmasine freegje foar in query "TOP medyske blogs" of "foarums foar dokters. "As gefolch hawwe jo in list mei de TOP-blogs basearre op guon sosjale oandielen en kommentare dy blogs krije.
As jo ​​gaadlik fûn hawwe foar jo bedriuw websteeën, kinne jo trochgean troch te gean troch de folgjende links fan kommentaren nei har blog. It sil jo helpe om jo basis fan partnerskeiten te ferheegjen.
Brûk RSS abonneminten yn Google Reader om te hâlden fan de blogs yn jo sektor. Meitsje ferskate mappen foar elke side-webside. Mei it streamlinen fan dit proses, sille jo beoardiele hokker kategoryen berjochten hawwe dy't koartlyn aktualisearre binne.
Besykje it earste te wêzen
It is net ratsje om kommentaar weromlinks te bouwen yn it ferrinnende foarum, wylst inkele spam-kommentaren skriuwe. Jo kinne de earste wêze dy't in reaksje ûnder it post liedt, mar allinich nei eftergrûnlêzen it te learen en te tinken oer it gefoelige en ferstannige antwurd. As jo ​​primêre link oanslacht en stoket nei it punt, sille oare opmerkingen it meast problemen klikke op it te kontrolearjen wa't jo binne. Dêrom as jo de earste binne, binne jo feroaringen heger as wannear't jo nei de partij nei in soad oare kommentaren komme.

Om priis en eare(*)

De Olympyske alpinesky lokaasje fan Lake Placid 1980
De Olympyske Winterspullen 1980, ek wol de XIIIe Olympiade neamd, waarden yn 1980 yn Lake Placid, de Feriene Steaten hâlden. Dat wie fan 13 oant en mei 24 febrewaris. It Alpineskyen hie plak op de Whiteface Mountain.

Landsberg am Lech is in bestjoerlik distrikt yn de Dútske dielsteat Beieren en hat 115.215 ynwenners. It distrikt waard yn syn hjoeddeistige foarm oprjochte yn 1972.

Kategory:Nederlânsktalich non-fiksjewurk - Wikipedy
Kategory:Nederlânsktalich non-fiksjewurk
Siden yn de kategory "Nederlânsktalich non-fiksjewurk"
Grutte Provinsje Atlas Fryslân

Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Field hockey fan Wikimedia Commons.
► Hokky op de Olympyske Simmerspullen‎ (23 S)
Siden yn de kategory "Hokky"

Kategory:Oarloch yn Noard-Amearika - Wikipedy
Kategory:Oarloch yn Noard-Amearika
► Yndiaanske oarloch yn Kanada‎ (1 K)
► Noardwestlike Opstân fan 1885‎ (1 K)
► Teksaanske Unôfhinklikheidsoarloch‎ (1 K, 1 S)
Siden yn de kategory "Oarloch yn Noard-Amearika"

Kategory:Dútsk persoan fan Joadsk komôf - Wikipedy
Kategory:Dútsk persoan fan Joadsk komôf
► Eastfrysk persoan fan Joadsk komôf‎ (1 S)
► Dútsk persoan fan Poalsk-Joadsk komôf‎ (2 S)
Siden yn de kategory "Dútsk persoan fan Joadsk komôf"

(Trochwiisd fan "Kategory:Wrakselje")
► Wrakseljen op de Paralympyske Simmerspullen‎ (3 S)
Siden yn de kategory "Wrakseljen"

Kategory:Masedoanje (Aldheid) - Wikipedy
Kategory:Masedoanje (Aldheid)
Siden yn de kategory "Masedoanje (Aldheid)"

De Olympyske Simmerspullen 1980 ek wol de XXIIe Olympiade neamd waarden yn 1980 yn Moskou, de Sowjetuny hâlden. It swimmen waard hâlden yn it Swimming Pool at the Olimpiysky Sports Complex.

Siden dy't keppele binne mei Dole Gudbrandsdal (hynder) - Wikipedy
Siden dy't keppele binne mei Dole Gudbrandsdal (hynder)
Dizze siden binne keppele oan Dole Gudbrandsdal (hynder):

List fan Yslânske ambassadeurs yn Fenezuëla - Wikipedy
Dit is in list fan Yslânske ambassadeurs yn Fenezuëla.

► Koerdyske kultuer‎ (1 K)

It Klimmerblêd - Sint Nicolaasga ‘Dyn talint is ús gelok’

De omjouwing fan it swimbad is ôfsetten - Foto: Hayo Bootsma
De reparaasje fan it lek
Yvonne Slofs fan it skoalklas dy't yn it swimbad wie

It each fan Eelke giet hjoed oer 'blauwe moandei'
It each fan Eelke fan 21 desimber 2014

* LC en Deiblêd fan hjoed ôf op 'e moarntiid

(Frysk) Frysk Histoarysk en Letterkundich Sintrum.

Forjit My Net Utjefte Fen It Selskip For Fryske Tael En Skriftenkennisse

Frysk Folksliet
Wolkom op'e side fan "Nut en Nocht"
Yn de jieren santich hie de feriening ek noch in jeugdôfdieling foar jongerein fan 12 oant 16 jier, "Lyts Nut en Nocht". Steven de Jong, de man efter it ferfilmjen fan "De Gouden Swipe" en "De Fûke", spiele hjir syn earste rôltsjes.
In pear jier ferline wurde de feriening betrige troch fergriizing. De jongste leden wiene rûn'e fiertig. Foar it stik "Het Perron" fan Froukje Annema moast it selskip in berop dwaan op in keppeltsje tweintigers. Lokkich foar de rest fan it selskip bleaun dêr in mannich tweintigers hingen en koene die de rôltsjes dwaan fan fereale famkes, sadat de fiertigers in rol dwaan koe die by harren passe.
Nei mear as hûnderd jier is "Nut en Nocht" noch altyd in florearende feriening. Geselligens en ien wêzen stiet foarop. De headrollen wurde sa earlik mogelik oer de spielers ferdielt, de leden slaan selden faker as ien kear efter elkoar oer. De decors wurde makke troch de spielers sels, meubels en oare dingen komme faaks ût de eigen húskeamer.
Jieren wurde der altyd útslutend blyspullen spiele, mar in 1998 wurde it serieuze stik "Bytiden is it te let" fan Froukje Annema spiele. Doe wist it publyk ek dat op wearde te skatten. Yn 1999 moast de feriening grut utpakke om't it doarp 50 jier en de feriening 100 jier âld wiene. Doe is Jan van der Meer út Skearnegoutum freege om mei argyfguod en oantinkens in reveu oer 50 jier Skarsterbrêge te skriuwen. Dit hat hy ek regisseare. Dearnei is Jan van der Meer noch bleaun oant 2007. It letste stik wat hy by ûs regisseare hat wie: "Bêd en Brochje".
Nei Jan van der Meer moasten wy sikje om in nije regisseur, troch de meiwurkers wurde d'er daliks tocht oan Hennie Speerstra(âld-spieler). Sy fûn it in hiele ûtdaging en hat fourt troch pakt. Yn jier letter wurde it stik: "Gouden dagen" spiele ûnderlieding fan Hennie. Dit wurde troch it publyk ek wurdearre. Dus oankomment jier mei Hennie op' e nij regissearje.
Jammer genoch wie it foar Hennie in 2009/2010 ûnmoglik om it toaniel mei it priveelibben te kombinearjen, sadat regisseur Benny Mulder út Tsjalbert oanlutsen is om de feriening by te stean. Dit docht hy oan no ta noch mei in protte wille en de feriening is tige bliid mei him.

Stjoer in mailtsje fia de kontaktside om ien fan dizze boeken te bestellen.
Oeral binne bisten is opnommen yn de IBBY Honour list 2008 en de List of White Ravens 2007.
út, in oersjoch fan de berne- en jongereinboeken fan tige hege kwaliteit, útjûn yn de mear as 65 by IBBY oansletten lannen.
De nasjonale seksjes fan IBBY drage hjirfoar boeken oan dy't útblinke troch tekst, yllustraasjes of oersetting.
Njonken in Nederlânsktalich boek is it Frysktalige Oeral binne bisten hjirfoar útkeazen.
De list fan White Ravens is in seleksje jongereinboeken út 45 lannen, dy't neffens de Ynternasjonale Jugendbibliothek yn München oer de hiele wrâld oandacht fertsjinje.
Copyright © 2018 Machiel Braaksma- Alle rjochten foarbehâlden.

in samling fan 50,177,556 triemmen, dêr't elkenien oan bydrage kin.
It plaatsje fan hjoed
Oare mediatriemmen fan hjoed...
Commons hat ek in oersicht fan alderbêste ôfbylden.

Siden yn de kategory "Geweld"

► Amerikaanske Striidkrêften‎ (5 K, 5 S)

Ofbyld:Feinsum gebou 'De Welkom'.wiki.jpg - Wikipedy
Ofbyld:Feinsum gebou 'De Welkom'.wiki.jpg

De provinsje beslacht suver it folsleine lânskip Närke en parten fan de lânskippen Värmland, Västergötland, Västmanland, Östergötland en Dalarna. De provinsje hat 12 gemeenten, wêrfan't Örebro mei 150.291 ynwenners de grutste is en Ljusnarsberg mei 4.942 de lytste.

Aam is in famke fan santjin dat net efter de keppel oan hobbelet; se lêst Couperus - yn 2012 - en tinkt nei oer wat se lêzen hat, dreamt har in bettere wrâld. Se wennet mei har heit op 'e Pôle, tegearre allinnich 'in the middle of nowhere'. By Haije… (Zachte kaft)
De Waadhoeke yn it midden fan de njoggentjinde iuw. Yn in lyts herberchje oan de seedyk wurdt yn 1844 in famke berne. Reinke Heeringa is har namme. Har heit is fisker en kastlein. As Reinke fiif jier is stjert har mem yn it kreambêd. Fiif jier letter trout… (Zachte kaft)

KOLLUM (23): Explore de Fryske literatuer, wêrom net?
It is nuver, mar justerjûn kaam it petear wer op it lot fan it Fryske boek.
By de evaluaasje fan de Moanne fan it Fryske Boek, bedoeld foar de dielnimmers oan it programma, wiene bûten de meiwurkers fan Tresoar fiif (5) minsken oanwêzich.
Miskien om’t de opkomst net heger wie, koe de seal it al rillegau iens wurde oer de needsaak fan in nije opset.
Troch de Moanne mear it karakter fan in regionaal rûnreizgjend multydissiplinêr festival te jaan, sil it better mooglik wêze om omtinken te freegjen foar Fryske skriuwers en Fryske boeken. Spearpunten meitsje, dêr giet it om. Elke kear twa dagen lang alles út ’e kast lûke wat muzyk en optredens oanbelanget, en dat op fiif of seis plakken yn ’e provinsje. Dêrby ek bûtenlânske bands op de planken bringe. Explore de Fryske literatuer, wêrom net?
De fraach wie al of it allegear yn dy fiif wike moat, of better útspraat wurde kin oer it jier.
Mar yn alle gefallen: mikke op de gruttere sealen. Want it kin moai wis net allinnich komme fan aktiviteiten yn kafeetsjes, bibleteken en âldereinhuzen. Foar de kosten fan sa’n oanpak - der is in festivalorganisator noadich - kin miskien sjoen wurde nei sponsoren en organisaasjes lykas Ljouwert/Fryslân 2018.
Fan de nije stichting Boeken fan Fryslân wurdt te min fernaam, wie de communis opinio ûnder de dielnimmers, ik bedoel Hylke Speerstra, Pieter de Groot, Douwe Kootstra, Ferdinand de Jong en mysels. Ek foel der wol ris in ûnfoechsum wurd oer de ûndúdlike besteging fan in hiele hoop sinten, de ferdwinende expertise by de provinsje en de skandalige winstpolityk fan de net-ûnôfhinklike boekhannels.
Nimmen wit fansels wat der mei de ynput yn dizze evaluaasje dien wurde sil mei it each op de output derfan. Mar it bier nei ôfrin, ûnder de luifel by de oranjebaarnende bûtenkachel, smakke der net minder om.
Reaksje op FaceBook, yn de groep Fryslân en de Fryske taal:
Ik bin bang dat bivakmûtsen op YouTube en 3000 deaden 700 jier lyn net folle helpe om it foech fan de provinsje te fergrutsjen... De iennichste manear om dêr nei ta te wurkjen is safolle mooglik minsken derfan te oertsjûgjen dat wy hjir eat hawwe dat de muoite wurdich is. Op it foarste plak: in taal. Dêr't wy sels fierstente min acht op slaan. Op it twadde plak: de romte. Dy't wy sels folplempe mei ûnrant. En op it tredde plak: in eigenheid, dêr't de finger lykwols net samar even op lein wurde kin. Ik doar de stelling wol oan dat inisjativen lykas it Keppelfeest, de Reis 2018 en aansen wat der noch mear yn it ramt fan KH 2018 barre sil, folle en folle wichtiger binne as "de betinking" oait wêze sil. It hat net folle doel en skop elke kear mar wer tsjin de Nederlânske steat oan. It hat folle mear doel en besykje de Friezen te ferlieden ta... harren sels. Amen.
Seedyksterfeartfisk is hjoed foar it earst sûnt de take-off yn desimber ferline jier troch de magyske grins fan 2800 pageviews yn ’e moanne hinne batst. Dat binne rûchwei 94 pageviews deis.
It faakst oanklikt wurde de kollums. De beide Gysbert-kollums fan 8 en 9 novimber op 1 en 3, en mei stip op 2 it ferhaal fan de Moanne dat it ferhaal fan it jier net is.
Fierder is ek dúdlik, blykt út ûndersyk, dat de reklame op de feartfisk foar it Friesch Dagblad fertuten docht. Sjoch mar nei de oplagesifers.
Minder moai is de wat ôfwachtsjende resepsje fan de muzyk op de feartfisk. Faaks is alt.country net it populêrst ûnder de Friezen en moat der foar de gruttere oanklikoantallen oerskeakele wurde op house of hoe hjit soks. Of op Anneke Douma. Spitich, mar dat dogge wy moai net.
Moarn yn it Friesch Dagblad: Literêre reis yn in Switserske postbus nei Swarte Haan en Paesens-Moddergat
Moandei yn it Friesch Dagblad in ferslach fan de literêre reis, ôfrûne sneontemiddei, nei Swarte Haan en Paesens-Moddergat. Nei de lûden en wurden fan Tsjêbbe Hettinga, Sytse Pruiksma, Albertina Soepboer, Jan Kleefstra en Anne Chris Bakker:
"'Tsjin de wyn fan de see yn roppe wylpen de dei út ’e nacht tefoaren,' ymprovisearre dichter Tsjêbbe Hettinga yn it smûke restaurant op Swarte Haan. It ympresjonisme fan Hettinga syn as oanspield wrakhout opfandele see-, wyn- en ljochtwurden mong him like natuerlik as it gean en kommen fan it waadwetter mei de fûgellûden dy’t perkusjonist en komponist Sytse Pruiksma út allerhanne ynstreminten en ridskip tovere."
KOLLUM (22): Dy't de oar it earst ferjout, hat wûn
Leave minsken, sa’t jim witte komt de ein fan it jier deroan. Tiid om te sjen wat de altyd mar trochtikjende klok ús brocht en nét brocht hat.
Tiid ek om ús eigen plak yn it grutte ferbân fan de dingen mei wat mear ôfstân te skôgjen, miskien om ús sels gelokkich te priizgjen mei wat wy goed dien hawwe, miskien om ferjouwing te freegjen oan ús neisten foar wat wy net goed dien hawwe.
Sis mar gerêst: foar wat wy grandioas ferknald hawwe. Ferknald, miskien om’t wy gjin oare wei seagen. Of de oare wei wol seagen, mar net doarden te rinnen. Of miskien boeide it ús efkes net oft wy wol etysk en yn de geast fan de hillige skriften hannelen. Om’t wy gjin hope mear hiene: de hope, dy’t de hegere machten ús bytiden ynflústerje, mar bytiden ek likehurd wer útflústerje.
Ferjouwing. Is it in yngewikkeld spultsje? Wolnee. Dy’t de oar it earst ferjout, hat wûn. Dy moaie rigel stiet yn neon te lêzen op in tsjerke yn Ljouwert.
Jo kinne der stúdzjes oer lêze, jo kinne Life of Brian nochris wer yn de dvd-spiler triuwe, jo kinne der fromme praatsjes oer hâlde tsjin oaren, jo kinne der in eigen slinger oan jaan sa’t it jo past, mar wêr’t it op oankomt is dat jo sels earne oerhinne stappe.
Net om’t noait bard wêze soe wat bard is, mar om’t jo as minske fierder ljeppe kinne as de pols fan jo eigen egootsje lang is. Net om foar jo sels in nij begjin op in stik wyt papier mooglik te meitsjen, mar om de oar sa’n stik wyt papier ta te skikken.
Leave minsken, sa kin der dochs noch in moai ein komme oan in ferlern jier. Sa kinne wy de boppe ús stelde bestjoerders ferjaan dat se hjir in jiskefabryk en dêr in sneldyk ha wolle – om se de kâns te jaan de folgjende kear better te bestjoeren.
Wy kinne ek ús kollega’s ferjaan dat se ús achter ús rêch om berabben – om se by steat te stellen de folgjende kear de goede wurden te finen. Us freondinne kinne wy ferjaan dat se wie dy’t se wie – om har by steat te stellen de folgjende kear harsels te wêzen. En we kinne ús sels ferjaan dat wy oars neat betinke kinne as in machteleas kollumke oan ’e ein fan it jier. Oer (en by wize fan) ferjouwing.
Keppelsneon yn it skaad fan it 'Frollânsk'
Hjoed yn it Friesch Dagblad: 'Keppelsneon yn it skaad fan it "Frollânsk"', in ferslach fan it slotfeest yn Boalsert:
"Nei in opfiering fan ‘Simson / Samson’ – in kombinaasje fan in sêne út it toanielstik ‘Simson’ fan Schurer en stikken út de opera ‘Samson et Dalila’ – koene de Frysksinnige Keppelfeestfierders foldien mar oan waarmte ta op hûs oan. Mei it gefoel dat se dielnommen hiene oan in feest dat op ien of oare manear belangryk wie. Al spoeke harren miskien noch al it sizzen fan dy nep-Gysbert yn ’e holle om. 'In âld sprekwurd seit: keppele skiep fersûpe it earst. Dat, is it wol sa’n goede saak, in keppelfeest? Dêr ha ik even oer neitocht'."
KOLLUM (21): It ferhaal fan de Moanne is net it ferhaal fan it jier
As der in retrospektyf skreaun wurde moat dat in sjoernalistyk ûndersyk neamd wurde kin, yn dit gefal in ûndersyk nei de fraach wêrom’t de reis nei 2018 sa út koerts reitsje koe, sjoch it artikel ‘Van visioen tot hoofdpijndossier’ yn de lêste ôflevering fan de Moanne, dan kin de skriuwer op in stuit op syn minst twa paden foar him sjen.
It iene bochtet ta nei in sa folslein mooglik byld fan oarsaken, sûnder dat de steller al foarôf liket te witten hoe en wat, en komt del op in sa realistysk mooglike skildering. It oare sjit rillegau de bosk yn fan de mieninkjes dy’t har yn guon kontreien al foarme hawwe en dy’t allinnich noch mar, foar de foarm, dokumintearre hoege te wurden, dat is: fan in retoryk foarsjoen.
It liket derop dat sjoernalist Richard de Boer net lang stind hat op de kar. Miskien heart er by in moderner slach reporters en tinkt er dat beide paden eins ien en itselde binne. Hoe oars it swartepytsjen te ferklearjen op basis fan twa bange, dus anonime boarnen, in pear byinoar garre sitaten en in tillefoantsje dat blykber net langer as twa tellen duorre hat mei de man dy’t yn it stik lykwols nei foarren komt as de haadskuldige oan it skandaal, de kertiermakker fan Kulturele Haadstêd 2018, Henk Keizer?
En hoe oars it nét-ûndersykjen te ferklearjen fan de amtlike ferantwurdlikheid fan de provinsje Fryslân? Mear yn it bysûnder it funksjonearjen fan ien amtlike ôfdieling. In ôfdieling dy’t net allinnich te krijen hat mei ûnderbesetting mar earst ek neat wist fan it fenomeen fan de Europeeske kulturele haadstêden en de finânsiering fan sokke útwrydske, ambysjeuze ideeën.
Mei oare wurden, neat yn it artikel seit my dat de auteur syn sinnen set hat op in speurtocht troch it folsleine bestjoersproses. Dat hinderet fierder net sa folle. In ferfeelsum spultsje fan op de man spylje kin ek syn nut ha. Mar as oer sa’n blomkoal dan ek noch it reammich remûladesauske fan it ynterlokaal-liberale sjagrijn útjitten wurdt– ‘wat moatte wy eins mei sa’n kulturele haadstêd, it is in optinksel fan de oerheid’ – ja, dan wurdt it in iterij mei lange tosken.
Huub Mous sil in kear net nei sûnde en seine frege wurde. De bloggende koördinator b.d. fan Keunstwurk, troetelbear fan liwwadders.nl en maskotte fan alle net-Frysktalige late night betterwitters, mei wat sizze oer it Frysk Festival, it is hinnegien en wy misse it yndie noch elk jier. En der is in heechlearaar út Rotterdam, dy’t sa op it earste gesicht, mar wa bin ik, ûnderstek docht oan de ekonomyske rispinge fan it haadstêdprojekt. Miskien falt it net elkenien op, mar it binne krekt sokke bydragen fan ‘bûtensteanders’, ynklusyf De Boer sels, dy’t it suterige selsbetrouwen fan de Fryske ekonomy en kultuer prebearje noch wer in slach suteriger te krijen.
Spitigernôch leveret de Moanne sa gjin bydrage oan de tema’s dêr’t in protte tinkers, bouwers en skreppers út de kulturele fjilden – dat binne dus net altyd minsken dy’t ferbûn binne of wiene oan ynstitúsjes – wól graach in bydrage oan leverje wolle. De parabel fan de twa paden, dêr’t ik saniis op tsjutte, moat de literatuerleafhawwers yn ’e redaksje dochs bekend foarkomme. It bibelske ferhaal fan it smelle en it brede paad giet miskien wat te fier, mar wat is it ferhaal fan de Moanne sels dan eins? Leit dat yn it ferlingde fan sa’n, mei alle respekt, flutterich “ûndersyk”?
Kom aansen ris del op de gearkomsten fan de entûsjastelingen dy’t op dit stuit oer it bidbook neitinke, itselde bidbook dêr’t Richard de Boer allinnich mar oer melde kin dat it der al wêze moatten hie. Praat ris oer it perspektyf dat oan de oarder is, of wêze kin. Wat soks betsjutte kinne soe foar it kultureel klimaat yn Fryslân, in provinsje dy’t oer alle boegen ta is oan in ympuls. Of foar de skrutelens fan Ljouwert, in stêd dy’t likegoed as it plattelân deromhinne op syk moat nei ideeën, projeksjes, fantasmas. Eigen en net-eigen.
It binne sokke syktochten dy’t kultueren útmeitsje. It paad foarút – en dat jildt ek foar de krityske sjoernalistyk – is in oar paad as it paad werom.
Popta Slot yn 'e dize
KOLLUM (20): Campusfeestje yn Ljouwert! Mar wa bekroadet him oer it wittenskiplik ûnderwiis yn it Frysk?
Feestje! Hjoed wurdt de University Campus Fryslân (UCF) offysjeel iepene yn de Blokhuispoort, “kom en geniet van prachtige muziek, geweldige workshops en een gratis drankje”. Der binne topacts lykas Lefties Soul Connection, we ha de winner fan 3FM Serious Talent derby en DJ Jan Douwe Kroeske hâldt wer ien fan syn wrâldferneamde 2metersessys.
En der is ek earnst, hjoed. In sympoasium! Presys 200 jier nei’t de universiteit fan Frjentsjer de doarren ta dwaan moast. Der sille wol 200 dielnimmers wêze.
Mar, hee! Feestfierders! Hallo! Fraachje! Hoe komt it mei it wittenskiplik ûnderwiis yn it Frysk? In idee? Anybody?
Lykas bekend – ûnder mear tanksy prof.dr. Goffe Jensma, dy’t okkeries op de NachtRider oan de bel luts – wurdt de selsstannige stúdzje Frysk oan de RU Grins opheven en sil opgean yn in brede stúdzje fan minderheidstalen yn Europa. Exit Frysk dus. Exit de pretinsje dat de twadde Rykstaal serieus nommen wurde kin yn Nederlân. Exit ek de foarstelling as soe it de bestjoerders yn Fryslân wat skele kinne. Want net ien politikus dy’t him hearre litten hat, de ôfrûne moannen, oer it lot fan de stúdzje Frysk yn Grins.
Net ien beweger dy’t der wekker fan leit, blykber. En net in tydskrifteredakteur dy’t it fierder wat bomme kin. Ernst Bruinsma fan de Moanne? O nee, Bruinsma wennet te ticht by de Akademy. Piter Boersma fan ensafh? O nee, Boersma wurket oan de Akademy. Al dy oare redaksjeleden? Fierstente drok mei… ja, wêr mei eins? It raast oan de protters dat net allinnich de Fryske polityk mar ek de Fryske literatuer “syn” stúdzje Frysk mar gewoanwei stjerre lit.
Mar och, elke taal kriget de stipers dy't er ferstjinnet, blykber. Hjoed komt Goffe Jensma yn it Friesch Dagblad oan it wurd. Dat is teminsten noch wát.
Bytiden soene jo de boppe ús stelde bestjoerders wol fergrieme wolle. Bygelyks as se beslute in jiskefabryk te bouwen dêr’t elk woltinkend minske dalik fan sjocht: dy hoege wy hjir net. Of as se wer ris kreatyf mei asfalt mar destruktyf mei de natoer omkloaie. Sokke mominten binne der spitigernôch by de rûs. It docht wat mei jo godsbetrouwen. Mar… sa út en troch past it ús ek om in bestjoerlik beslút mei waarme ynstemming te begroetsjen, ja, sels om der in slokje op te nimmen.
Hjoed is sa’n dei. It is fiif earsten gelyk seis gelyk en it partoer B & W fan Ljouwert en Deputearre Steaten fan de provinsje Fryslân jout in skroeiende sitbal.
Se hawwe besletten om folle kracht foarút te gean wat de útferkiezing oanbelanget fan Ljouwert/Fryslân ta Kulturele Haadstêd fan Europa 2018. Tsjin alle synisme yn. Tsjin de winsk yn fan de beropsmjittige swartsjoggers. Tsjin it ûnbenul yn fan elk dy’t net wit wêr’t er it oer hat, mar wol graach rabje en oardielje wol. Tsjin de stream yn hawwe Ljouwert en Fryslân keazen foar in takomst. Dat is hjoed dúdlik wurden.
Gysbert yn Boalsert is al dwaande mei in lofdicht op boargemaster Ferd Crone fan Ljouwert, Grutte Pier fan Kimswert makket mei syn mânsk twasnijend swurd net allinnich sûkerbiten mar ek rankuneuze mantsjes as Andries Veldman fan liwwadders.nl in kopke lytser, Sikke fan Goslinga lobbyt al foar it heitelân wei yn Brussel en Douwe Kalma komponearret út folle boarst op in Skylger dúnkop de ûnferjitlike dichtrigel “Fryslân! De wrâld!”
Mar sûnder gekheid. Op 16 novimber 2011 hawwe Ljouwert en Fryslân besletten dat it nó tiid is foar fernijing. Ferjonging. Of mei in dreech wurd: refitalisearring.
Ljouwert/Fryslân 2018 jout ús de kâns om sosjale, ekonomyske en kulturele tema’s mei-inoar te ferbinen op in wize dy’t oars net mooglik wêze soe. It jout ús de kâns om op ’e nij oer ússels nei te tinken. Dat nije begjin is needsaaklik. It giet net om lúkse, it giet net om it safolste kulturele feest, it giet net om hobbys. Op it spul stiet in nij perspektyf foar in meartalige provinsjestêd en in minderheidstalige plattelânsregio. Op it spul steane oplossingsrjochtingen dy’t foar in protte ferlykbere gebieten yn Europa nijsgjirrich wêze kinne. Wy sels en ús bern steane op it spul.
De kommende tiid sil wis dúdliker wurde yn hokker rjochting wy it sykje moatte, wolle wy in kâns hawwe om fan konkurrinten as Den Haach, Utert en Maastricht te winnen. Dêrby moat ien ding no alfêst dúdlik wêze: it giet op it foarste plak nét om hoefolle jild jo deryn stekke. It giet der ek net om hoe lang jo al dwaande binne mei de tariedings. Wat telt, is it ferhaal dat jo presintearje kinne.
Oan dat ferhaal wurdt op dit stuit hurd wurke, no noch troch in lytse groep minsken, aansen troch hieltyd mear. It sil in ferhaal wurde dêr’t wy ússels as Friezen mar ek as wrâldboargers yn werkenne sille, dat ús oansprekt, dat ús nitelet, mar dat ek de Europeeske sjuery derfan oerstsjûgje sil dat der mar ien werklike kandidaat foar 2018 is.
fannijs nei ’t testamintsjen fan de sinne
hasto sjoen de dûns fan ’t wite wiif
mar it wie it dûnsjen fan in liif
ta de nacht út mei dy op reis
ta de nacht út mei har siedder
oer de blaugersfjilden fan de see
hasto sjoen wa’t de rekken skriuwt
yn ’t drifkjend skom oer de banken
KOLLUM (18): Beskermje Gysbert tsjin de waan fan de dei
Juster yn Hotel De Groene Weide yn Boalsert kaam Piter Boersma oan 'e ein fan 'e jûn nei my ta, ûnder mear om my op it hert te drukken dat de Gysbert Japikspriis eins beheind wurde moast ta in oeuvrepriis.
(Foar de lêzer dy't nij binnenkomt yn dizze diskusje earst wat tuskenspul. Boersma is behalve haadredakteur fan ensafh ek dyjinge dy't de sjueryleden foar de Gysbert oansiket - en grif stomtafallich ek dyjinge dy't in pear dagen lyn ynienen op ensafh yn 'e pleit wie foar in oanpassing fan it Gysbert-reglemint. Piter "achter de skermen" Boersma sil foar de útrikking dochs gjin kontakt hân hawwe mei de sjuery oer krekt dat ûnderdiel fan it advys dit jier??)
Enfin, de beheining. Dat soks in radikale breuk betsjutte sil mei de tradysje fan de Gysbert Japikspriis docht dalik bliken, as men de muoite nimt en gean nei (op de site fan Tresoar) wêr't de priis yn it ferline presys foar útrikt is: 8 kear foar in oeuvre, 24 kear foar ien of in pear boeken. It oersjoch:
Wêr komt dochs dy winsk wei, om no ynienen de takomstige Gysbert-sjuerys ynkapselje te wollen, foarskriuwe te wollen dat se allinnich noch mar nei oeuvres sjen moatte?
Oan 'e iene kant út ûnfrede oer in te min oan omtinken foar de Gysbert-winner en syn of har boek of boeken? Miskien, want it is no ienris sa dat jo yn it Gysbert-trajekt net efkes leuk "de lêzers" by de kar belûke kinne mei publyksstimmerij of short lists. Dat komt om't de Gysbert in priis fan de provinsje, fan de oerheid is. Dy priis is no ienris net in boarterijke fan in pear útjouwers, boekhannels, banken of literatuerbefoarderjende ynstellings.
Oan 'e oare kant kin ek wolris in seker gefoel fan ûngemaklikheid by de sjuery sels in rol spile ha. Offysjeel kin en mei der fansels hielendal gjin pressy útoefene wurde op Gysbert-sjuerys, mar yn it ferline is dat wol bard. Wiene der no werklik gjin boeken dy't der yn de priisperioade út pykten?
Jawis wol, ik tink dat mear as ien literêr kritikus Under wetter fan Koos Tiemersma oanwize soe. Dochs hat de sjuery foar in oeuvre keazen, it grutte oeuvre fan Durk van der Ploeg. Fansels hat de sjuery dat yn alle frijheid dien, mar de leden sille har grif ek bewust west hawwe fan it feit dat "se", "it fjild", "de polityk", him dizze priis al yn 2003 ta hawwe woene.
Soene sjuerys yn it ferline har noait ris ûngemaklik field hawwe, doe't se stiene foar de kar tusken in inkeld boek of in oeuvre? In advys oer de takenning fan de priis is noait maklik. Mar dêr hawwe wy no krekt in sjuery foar. Om yn in net-maklike kwesty dochs in helder motivearre beslút te nimmen.
Wat dat lêste oanbelanget, hat it sjueryrapport 2011 spitigernôch net folle te bieden. Ik kin der gjin dúdlike literêre argumintaasje út helje. Sa sykje ik fergees yn de tekst nei de tematyk fan Van der Ploeg syn wurk. In teken dat dizze sjuery der miskien dochs wol wat mei oan wie? Yn alle gefallen in teken dat útstellen om de Gysbert-regleminten te feroarjen, net mei ynjûn wurde moatte troch de waan fan de dei.
KOLLUM (17): De begraffenis fan de Gysbert Japikspriis
Hjoed wie ik dielnimmer oan ien fan de heechmissen yn de Fryske literatuer: de útrikking fan de Gysbert Japikspriis. Yn in folle Martinitsjerke yn Boalsert krige Durk van der Ploeg de oarkonde út hannen fan deputearre Jannewietske de Vries, nei’t sjueryfoarsitter Willem Verf it sjueryrapport foarlêzen hie en Tresoar-direkteur Bert Looper syn laudatio.
De laureaat spruts, sa’t in grand old man fan in literatuer soks dwaan kin, yn syn tankwurd mylde taal oer it dochs eins skandelike feit dat eardere Gysbert-sjuerys syn wurk foarby rûn wiene. En der wie krêftich oargelspul fan Durk syn soan.
Dochs wie it in dreech oerke, dêr yn Boalsert. Wat is it gefal? It docht bliken dat de Gysbert-sjuery fan dit jier net allinnich in advys oan de provinsje útbrocht hat oer de te bekroanen auteur, mar fuort ek mar oer it literêr prizestelsel. It hat der boppedat in protte fan dat de sjuery de provinsje yn oerweaging jûn hat om de Gysbert Japikspriis tenei te reservearjen foar in oeuvre. De mooglikheid om in inkeld boek yn ’e prizen falle te litten, soe Gysbert-om ûntfytmanne wurde moatte.
De sjuery bepleitet de ynstelling fan in nije, twajierlikse literêre priis foar it bêste proazaboek. Dy nije priis, as dy der komt, sil net in provinsjale priis wêze mar út “it fjild” wei bekostige en ferjûn wurde, sa sei de deputearre yn har taspraak. De nije priis soe folle mear útsjoch jaan op omtinken foar de Fryske literatuer.
In hieleboel fragen klopje ynienen op de doar. Lykas: wêrom moat, by de ynstelling fan in oare literêre priis, de Gysbert beheind wurde ta in oeuvrepriis? Dat komt del op it ûntnimmen oan de takomstige Gysbert-sjuerys fan it rjocht om yn alle frijheid, sûnder rekkening te hâlden mei polityk belang of panikerich prizebelied, advys út te bringen oer de wichtichste, nijsgjirrichste of artistyk meast slagge literêre prestaasje. De iene kear is dat in inkeld boek, de oare kear in hiel oeuvre.
It is de kar fan de sjuery dy’t it bekroande wurk nij omtinken jout, diskusjes losmakket, in plak yn de literatuerskiednis wiist, mei oare wurden: dy frije kar fan de sjuery is op himsels in kultureel belangryk feit. Yn dat ramt is der gjin inkelde reden te betinken om sa yngripend ôf te wiken fan de priistradysje fan de Gysbert, sûnt 1947, as dizze Gysbert-sjuery, hoe ûnbegryplik ek, skynt útsteld te hawwen.
Ien en oar is ek fan belang, om’t de Gysbert in provinsjale priis is: in utering fan wurdearring dy’t út namme fan de Fryske maatskippij en mienskip dien wurdt. De status fan dizze priis yndachtich is it dúdlik dat allinnich al dêrom de nij yn te stellen priis net in ferfanging foar in Gysbert-funksje wêze kin. De Gysbert Japikspriis krije foar in boek, dat is ommers hiel wat oars as in priis foar datselde boek krije fan Tresoar, boekhannel Van der Velde, de bank mei de leechste of heechste hypoteekrinte fan Noardwest-Europa en de Bruna op it stasjon yn Ljouwert.
En men kin jin ek ôffreegje oft in priis dy’t allinnich foar oeuvres útrikt wurde mei, praktysk net delkomme soe op in Gysbert foar âlden fan dagen. Fryske skriuwers dy’t de 70 jier helje, kinne har melde by it loket? Of komme ek tritigers mei trije boeken op de list yn ’e beneaming? Fjouwer boeken? Fiif? Binne dat ek "oeuvres"?
Der is deagewoan gjin goede reden om good old Gysbert te begraven. Neat mis mei de winsk om ien kear yn de twa jier in leuk boekwinkelpublykfeest te hawwen om in goede roman hinne, mei short lists en Facebook- en Twitter-accounts en de hiele sjittinte en wat allegear net. Kin mei faasje omset wurde yn belied. Mar in oare Gysbert, dêr moat earst noch mar ris goed oer neitocht wurde. De heechmis fan hjoed wie dochs gjin rekwiëm?
VPRO: Gjin subsydzje mear foar literêre tydskriften
‘It earste salvo – de Moanne hat ynienen grutte plannen op ynternet’
It wachtsjen is (noch altyd…) op kommentaar fan de redaksjes fan ensafh en de Moanne.
Gene Clark is dit jier tweintich jier dea, dêr woe ik wol efkes by stilstean op myn eigen radiostjoerder. De kommende dagen noch ien of twa nûmers.
Us heit hat 25, 30 jier lang yn bestjoeren sitten fan ferienings op it doarp. Altyd mar wer neitinke: hoe moat it, hoe heart it, yn bestjoersgearkomsten, yn ledegearkomsten. Wat sizze de regleminten? De statuten? Wat dogge jo wol en wat dogge jo net, as jo in sit hawwe yn in bestjoer?
It Fryske doarp is wat dat oanbelanget in goede demokratyske learskoalle. Jo leare dêr te sjen nei it lykwicht tusken de minsken fan no en de minsken fan doe, tusken de eask en gean mei jins tiid mei en de winsk om it goede fan ‘de tradysje’ ‘heech te hâlden.
Oerbrocht nei it lytse wrâldsje fan Frysk-literêre tydskriften betsjut soks dat ek dêr in stikmannich al of net swart op wyt notearre spulregels besteane dêr’t jo jo oan hâlde moatte, as it heal kin. Ien dêrfan hat te krijen mei de ûnderlinge ferhâlding fan redakteuren. In twadde mei de ferhâlding tusken redakteuren en ‘de bûtenwrâld’ fan skriuwers, dichters en besprekkers.
De earste seit dat it ûnwinsklik is dat de iene redakteur in boek fan de oare redakteur besprekt yn it eigen blêd. Wêrom? Om al yn ’t foar de skyn wei te nimmen dat der oare as suver literêre kritearia in rol spylje kinne soene yn sa’n besprek. Ensafh-haadredakteur Piter Boersma besprekt yn syn eigen blêd (papieren ferzy) de twadde dichtbondel, Tongfal, fan ensafh-redakteur Edwin de Groot. Oft sa’n besprek no posityf of negatyf útfalt, docht net ta de saak. Boersma heart konform dizze regel De Groot gewoan net te besprekken.
As de favorite besprekker it Frysk net behearsket, gjin punt. Soks heart blykber net by de funksje-easken. Ensafh set it besprek wol oer yn goed nei te kommen Frysk.
Dichter, skriuwer, sjoernalist, fotograaf.
KOLLUM (23): Explore de Fryske literatuer, wêrom n...
Moarn yn it Friesch Dagblad: Literêre reis yn in S...
KOLLUM (21): It ferhaal fan de Moanne is net it fe...
KOLLUM (20): Campusfeestje yn Ljouwert! Mar wa bek...
KOLLUM (18): Beskermje Gysbert tsjin de waan fan d...
KOLLUM (17): De begraffenis fan de Gysbert Japiksp...

Yu Huan Machinery Co., Ltd. is foargonger fan Ningbo Shuangyu (Samewe) automatisearre Flat Knitting Machine Fabrikant Co., Ltd, oprjochte yn 1990, It is in wiidweidich masinery manufacturing Enterprise yntegraasje R & D, produksje, ferkeap en service. Sûnt de oprjochting yn 1992, we hawwe gearwurkjende mei húshâldlike foaroansteande fabriken en besitte subtile produksje Fan en sterke wittenskiplik ûndersyk kapasiteit.
Foar fragen oer ús produkten of pricelist, nim dan lit jo e-mail nei ús en wy sille wêze kontakt binnen 24 oeren.

seedyksterfeartfisk: Brief fan Rixt oan Haring Tjittes Piebenga
Brief fan Rixt oan Haring Tjittes Piebenga
Net fier foar syn dea krige ik yn kopy fan Tjitte Piebenga in brief yn hânskrift fan Rixt oan Tjitte syn heit Haring Tjittes Piebenga. De tekst folget hjirûnder, omset yn de nije stavering. Dy't wit om hokfoar komposysje en hokfoar gedicht it giet, wurdt útnoege om te reagearjen.
Nou’t ik de datum delskriuw, skamje ik my dat it al sá lang lyn is, myn ûnthjit om Jo efkes in pear wurden oer Jo komposysje [2] hearre te litten. Mar leit dan it Grut Frysk Kongres [3] al wer sá lang efter ús? Ik begryp it net! Nou hoopje ik mar, dat de tiid ek foar Jo sa hurd fljucht, dat sil dan in reden wêze om my te ferjaan. Dogge Jo it? Ja? –
It docht my altyd goed as in skepping fan my in oar ynspireart. Sa hat dan in fers fan jierren ferlyn [4] wearklank fûn by in oar en sá, dat de oandwaning fan syn hert wer yn klanken omset waard. En it byld dêrfan hawwe Jo my oanbean lêsten jûns. Ik tankje Jo jitris dêrfoar.
Witte Jo wol, dat yn it tredde kouplet de tredde rigel begjint: ,,Ik sil ’t hert” ensaf. Ynpleats fan ,,’k Sil, it hert”. Dat lêste hat Kalma yn de ien of oare blomlêzing by ûngelok ris sa feroare, tink ik, mar oarspronklik is it, sa as ik it hjir boppe skreau. En dat is troch Jelle Brouwer yn in krityk oer myn wurk as better [5] neamd, en ik fiel it ek sa. Ornaris makket in oar jin faak opmerksum. Ik wit noait wêróm ik it ien of oar sá sein haw en net oars, mar dat komt, omdat it sa spontaan ûntstien is. Sa sil it Jo ek gean mei jins wurk.
Wa wit wat Jo ús noch bringe sille? Ik winskje Jo fan herten it bêste dêr mei ta en bliuw, mei freonlike groetenis,
[1] Rixt skriuwt hjir ‘Piebinga’.
[2] My is net bekend om hokfoar muzikale komposysje fan Piebenga it hjir giet, en oft dy bewarre bleaun is.
[3] Holden op 2 septimber 1927 yn Ljouwert. De LC hat it oer it ‘Friesch Congres’ en it ‘Groot Friesch Congres’. In ferslach is fan de hân fan Sybe Douwes de Jong.
[4] Ik ha noch net útfûn hokfoar gedicht fan Rixt hjir op tsjut wurdt.
[5] Earst stie dêr ‘folle moaier’ (trochstreke).
Dichter, skriuwer, sjoernalist, fotograaf.
Eeltsje Hettinga - Wynenerzjy yn Fryslân: in polit...
Iepen brief oan de folksfertsjintwurdigers fan Fry...
It Fryske gea
Fjouwer natuergebieten It Fryske Gea bedrige troch...
Don Kysjot - Fryske dichters mei in klap fan de mo...
Eeltsje Hettinga - Wyn en fearren. Fryske wynenerz...
Sybe Kornelis Bakker yn nije Fryske ensyklopedy
Wa hat it LEF en ferneatigje it histoaryske dikest...
It lêste album fan The Beatles kaam 44 jier lyn út...
Fryske identiteit: fan 'real life' nei digitaal

Plak fan Lissabon yn Portugal
Lissabon oan de Taach
Lissabon (Lisboa yn it Portegeesk) is de haadstêd fan Portugal. It is ek de grutste stêd fan it lân, mei de stêdekloft om de stêd hinne wenje der sa'n 3.000.000 minsken. De stêd leit op de rjochteroere fan de Taach, tichtby de Atlantyske Oseaan, yn de omkriten Estremadura.
Yn Lissabon setelt de Portugeeske regearing en talleaze oerheden en mei seis universiteiten en de Akademy foar Wittenskip is de stêd it politike en kulturele sintrum fan it lân. De stêd beskikt ek oer in wichtige seehaven. Lissabon is ek setel fan in oantal ynstellings fan de Jeropeeske Uny.
3 Bestjoerlike yndieling
6 Boarnen, noaten en referinsjes
Der binne ferskate teoryen oer it ûntstean fan de namme. De Goaten en Romeinen neamden de stêd Olissipona of Olisibona.[1]
Yn Aldfryske teksten is de namme Vvlixibama (Wliksybama) werom te finen.[2][3]
Neffens de leginde soe de stêd stiften wêze troch de Grykse held Odysseus op syn lange weromreis nei hûs ta. Yn wurklikheid ûntstie om 1200 f.Kr. op it plak fan it tsjintwurdige Lissabon in Foenysyske hannelspost dat op de ein fan de 3e iuw f.Kr. yn Romeinske hannen kaam. Nei de Romeinske tiid rekke de stêd yn ferfal en pas nei de oermastering fan it Iberyske skiereilân troch de Moaren nei 711 bloeide de stêd wer op en waard op 'e nij in wichtich hannelssintrum. Afonso Henriques dy't himsels yn 1139 as earste kening fan Portegal útroppen hie, ferovere Lissabon in 1147.
Op 1 novimber 1755 waard de stêd troffen troch in swiere ierdskodding. Neffens de boarnen foelen der wol 15.000 deaden. De stêd moast op 'e nij opboud wurde. Ek de 20e-iuwske diktator António de Oliveira Salazar modernisearre de stêd. Yn 1998 waard yn Lissabon de Ekspo holden.
It fierwei grutste part fan de befolking fan Lissabon komt út Portugal; der wenje lykwols ek in soad bûtenlanners: Kaapverdianen, Brazilianen, Ynjers, Angolezen en Russen. De kontrei om Lissabon is ien fan de fluchstgroeiende steedlike kriten fan Europa en neffens de Feriene Naasjes soene dêr yn 2050 wol 4.5 miljoen minsken wenje kinne.
Boarnen, noaten en referinsjes

Ynterview mei Frank Dijkstra oer syn oersetting yn it frysk fan 'Kaas' fan Willem Elsschot / presintaasje: Annet Huisman
Ynterview mei Rintje Kas en Griet Wiersma oer it ûntstean fan har nij út te kommen single 'Wy binne Friezen'; Ynterview mei Piter Wilkens oer it ûntstean fan it nûmer 'Libje dyn libben' / presintaasje: Marc Stallinga
De rykdom fan it Ald-frysk, mei meiwurking fan Oebele Vries, Albertina Soepboer, Sjoerd Bottema en Frits van Oostrom
Ynterview mei Doede Bleeker oer syn nije boek en fertelt in ferhaal dêrút / Gerard van der Veer en Dieuwke Kroese

Coconut cookies - resept Joadske keuken, sokke koekjes binne de tarieding foar de fakânsje fan Peaske, en opslein yn in glêzen bak nei de
De site is in partikuliere samling fan materialen en is in amateur ynformele en edukative boarne. Alle ynformaasje krije by publike boarnen. It bestjoer hat gjin tapassing foar auteurskip fan 'e materialen brûkt. Alle rjochten hearre oan harren eigeners

Jahutussüsteem Front : 140 mm fan x 1Top : 120 mm fan x 1

Programmamakker Albert Jensma sjocht by de fiskershaven fan Lauwerseach. Dy moat de kommende jierren de omslach meitsje fan fiskershaven nei toeriste-oard. Dat blykt út in rapport oer de takomst fan de haven fan Lauwerseach, want it giet net goed mei de fiskerij en de hannel deryn. Op de fiskôfslach wurdt hieltyd minder fisk oanfierd omdat de see leech rekket. De gruttere fiskersskippen komme hjir net omdat de fargeul te ûndjip is. Dan komt der noch by dat de thúsfloat fan in lytse 70 garnalekotters op dit stuit yn in flinke krisis sit. Sûnt jannewaris is de priis fan in kilo granaten op de ôfslach de helte minder as ôfrûne jierren en de sfear is op de haven bot ferpest hjirtroch. Albert Jensma praat mei hannelers en fiskers en sjocht by it fiskjen en op de feiling.

De Verwijsindex: meiïnoar it ferskil meitsje yn it libben fan in bern

Fan  135 mm fan

"Hwant wij binne it nijs ûnder en boppe de sinne"

Erfskip & krisis / 2 / druk 1 : essays oer Fryslan en Fryske literatuer

Jo binne no op de webside fan Histoarysk Tydskrift Fryslân
Yn it nijste nûmer
Anna Maria van Schurman is de bekendste Nederlânske froulike gelearde yn de 17de iuw. Se bestudearre ferskillende easterske talen, it Latyn koe se troch en troch. Anna Maria har Lân fan Latyn wie lykwols wol in oar lân as dat fan har kollega-humanisten. Dêrby kaam: Anna Maria die noait wat heal.
Fryslân is no te keap!
Ha jo fragen? Hjir steane de kontaktgegevens fan de ferskillende ôfdielingen.

Ledenmagazine - It Fryske Gea

Jierboek fan it Frysk Genealogisk wurferbân 1962:

Fan plate, 4-fan

Us Heit yn de himel,
sa't ek wy ús skuldners ferjûn hawwe;
en lit ús net yn fersiking komme,
mar ferlos ús fan 'e kweade.
Himelske Heit, wy bidde foar alle gesachdragers yn de hiele wrâld, dat Jo harren hert oanreitsje, sadat Jo folk, Gods folk, yn frede en rêst en nei Jo wollen libje mei

Archieven.nl - 969208 Doopsgezinde ring Bolsward (Tresoar (Frysk Histoarysk en Letterkundich Sintrum))

De Bacircn Taheakke A Rige In Rige Oanfoljende Lessen Foar De Heechste Klassen Fan E Legere Skoalle Foar Ul En Oar Underwiis

Frysk: Flagge fan Nederlân

Freed is it meast bewolkt, droech waar. It wurdt likernôch 14-15 graden. Sneon is it wikselfallich mei in pear buikes en wurdt it ek 16 graden. Snein en moandei komme der mear buien en dan wurdt it ek sawat 16 graden.

It belangrykste nijs fan tiisdei 6 jannewaris 2015.

In bydrage fan Gerrit Hofstra

Freed sinneskyn en bewolking en sawat 20 graden. Sneon en snein bewolking en sinne mei temperatueren om de 19 à 20 graden hinne. It bliuwt oant en mei begjin takommende wike droech.

Bear Boeloe fan 4 maaie 2015 17:55 _ Omrop Fryslân
Bear Boeloe, Janny de poes en Huningsnútsje, allegear ha se gjin sin oan it it iten dat har foarset wurdt.
Sels omke Willem fynt it iten fan muoike Doet net mear lekker.
Wat soe der oan de hân wêze?

Wat sille wy hjir fernimme fan de Brexit?
#Brexit sil der foar soargje dat UK (noch) earder út elkoar falt. Skotten + Wales wolle by EU/Europa bliuwe. Takomst Noard-Ierlân wer ûnwis!

Doutzen yn 'e midden mei nûmer 28 - Foto: Victoria's Secret

Jierlikse hjerringtest yn it Algemeen Dagblad - Foto: Omrop Fryslân, Geertrui Visser

"Ekstra sneltrein Grins-Ljouwert yn gefaar" _ Omrop Fryslân

De muzyk dy't de Freubelkommisje oanfrege hat, sil no ek wol te hearren wêze yn it winkelsintrum fan Bilgaard yn Ljouwert, want dêr is moarn de freubelmerk wer! De organisaasje ûnder lieding fan Vera Faber is drok dwaande mei alle lêste tariedingen.
Yn 2009 bedarre Pieter Eigenraam yn in swiere burn-out en depresje, mar dêrtroch ûntduts hy úteinlik wol dat er in grut talint hat foar it skriuwen fan thrillers... En no hat Pieter Eigenraam fan Drachten krekt syn twadde thriller 'Er is een tijd...' útbrocht!

Utlis fan de nije namme op de gevel fan it gebou - Foto: Omrop Fryslân, Auke Zeldenrust

Ferslachjouwer Ilse Hermanides is by de útrikking fan de Gouden Gurbes

Ien Dei Boer En Boerinne Klucht Yn Ien Bidriuw

Foarum (NL)

Foarum (NL)

Foarum (NL)

Ta gelegenheid fan de start fan de Nederlânske boekewike en de feestlike presintaasje fan it boekewikegeskink yn it Frysk organisearret de Afûk yn gearwurking mei Van Der Velde... ➧ More info

De Strikel Tetman Freark Dam Bus Trein Trein Bus Willem Winters En Fierders Moannebled Foar Fryslan 31e Jiergong Nr 10 Oktober 1988

a. Dêr is er nau oan besibbe
a. *Dêr is er tige foar benaud
b. Dêr is er tige benaud foar

627 flinters winterjouneboek foar bern van 6 oant en mei 12 jier no short description flinters winterjouneboek foar bern van 6 oant en mei 12 jier because this is pdf file * PDF *

Jo e-mailadres wurdt net publisearre. Ferplichte fjilden binne markearre *

Frisia Moanneskrift Fen De Fryske Bibleteek Nije Rige Diel Vii Trettjinde Jiergong 1931

Edward Snowden hat bekend makke dat de Amerikaanske feiligheidstsjinsten fan elkenien op ‘e hichte is..
Sa is ek ùs ynternet en de telefoan net feilich. “En myn webside dan?” freegje ik him; “Wat hat de FBI, CIA en de AIVD oan myn skriuwerij?” freegje ik.
“Yn dy simpele stikjes kinne wol spionaazje berjochten ferskûle sitte.“ seit hy. “En dan noch de satelieten, dy alles registrearje wer sto biste en was sto dochste. Dy feilichheidstsjinsten , hja kinne ùs sibben en goedkunde better as wy dy kinne.”
De kloklieder koe der nèt mei libje en hat de saak wrâldwiid iepenbier makke. Hy koe it net iens wurde mei syn gewisse. Ûndanks syn ynkommen fan 91.683 euro per jier hat hy syn hert folge. En nò sit hy earne yn nimmanslân sûnder frou en bern, sûnder ynternet en telefoan.
“Wat in held.” sis ik tsjin myn man; “Dizze man moat de Nobelpriis ha.“
“Sil ik dan mar troch gean mei myn stikjes? Miskyn hat Edward de Kloklieder der wat oan. Och, hearkes; dy kin er dan ek nèt krije fansels.“
Ja, ik meitsje my wol wat soargen om dy earme jonge. Hoe komt hy oan skjinne ûnderbroeken ,boesgroentsjes en skearsjippe? Pinne kin er net . Dit wurd noch in hiele poepetoer.

214-518: N.N., , - Tinkboek fan it hûndertjierrich bistean fan it selskip foar Fryske tael en skriftekennisse. 1844-1944.
214-517: N.N., , - Lieteboek. Algemiene samling fan âlde en nije Fryske sangen mei piano- en oargellieding.
226-250: N.N., , - Swanneblummen. Jierboekje for 1854. Utjown fon da 'Selscip foar Frysce Tael in Schriftenkinnise

22465: WEERT-HYLKEMA VAN J. - Hessel de knyn . Diel I ut de rige "Wat bisten belibje". Wat bisten belibje is in rige fan 4 lesboekjes foar bern fan 6-8 jier

Omrop Fryslân

2012 - Dorpsfeest Nes: Bûnte jûn en Jelle B.

Pink Floyd wie in Ingelske rock band dy’t ferneamd waard troch symfoanyske, psychedelyske, avant-gardistyske muzyk en filsofyske teksten. De band is neamd nei twa bluesmuzikanten Pink Anderson en Floyd Council. Bekinde albums fan Pink Floyd binne “Dark Side of the Moon”, ‘Wish You Were Here” en “The Wall”.
Pink Floyd is oprjochte troch Syd Barret (sang en gitaar), Roger Waters (basgitaar), Nick Mason (drums) en Rick Wright (toetsynstruminten). Yn it begjin spile de band rhytm and blues, mar hja skeakelen al gau oer op saneamde “ûnderground” muzyk mei lange ymprofisaasjes, in protte maatwikselingen en psychedelyske effekten, dy ’t meastentiids skreaun waarden troch Syd Barrett. In maart 1967 waard de earste singel “Arnold Layne” útbrocht en yn juny 1967 “See Emily Play”. Yn augustus 1967 namen hja it earste album “The Piper at the Gates of Dawn” op, dat sawol troch it publyk as de kritisy goed ûntfong waard. Bekinde nûmers op dit earste album binne “Astronomy Domine” en ”Instellar Overdrive”. Yn de begjinperioade wie Syd Barrett de lieder fan de band, mar hy rekke hieltyd mear betiisd ûnder ynfloed fan LSD. Uteinlik wie er net mear te hanthavenjen. De band waard útwreide mei de gitarist en sjonger David Gilmour dy’t nei ferrin fan tiid it plak oernaam fan Syd Barrett. Op it twadde album fan Pink Floyd “A Saucerful of Secrets” (1968) stie noch mar ien nûmer fan Syd Barrett. Hy ferstoar in 2006.
It tredde album “More” wie de soundtrack fan in film dy ’t útkaam yn 1969. Yn dat selde jier ferskynde ek it dubelalbum “Ummagumma”. Dat album begjint mei in tal live opnames, wêrnei ‘t alle fjouwer leden fan de band in lange solo spylje mei in soad gelûdseffekten. It folgjende album “Atom Heart Mother” (1970) begjint mei de symfoanyske titelsong dy’t 23 minuten duorret en dêr’t in koperseksje, in klassyk sangkoar en in sello meispylje. Dêrnei spylje David Gilmour, Roger Waters en Rick Wright alle trije in lang nûmer. It album wurdt ôfsletten mei lûden fan in man dy ’t syn moarnsiten klearmakket en opyt. Op it folgjende album “Meddle” (1971) steane sawol komplisearre nûmers, as ienfâldiger, maklik yn it gehoar lizzende ferskes, mar wol mei lûdseffekten, sa as jankende hûnen, sjongende fuotbalsupporters en pratende minsken. De band wie fan doel en meitsje in film fan in optreden sûnder publyk yn Pompeii, mar troch technyske swierrichheden slagge it mar om twa nûmers op te nimmen. De oare nûmers binne letter opnaam yn in studio yn Parys. It album “Obscured by Clouds” wie wer in soundtrack, ditkear fan de Frânske film “La Valléé”.
It album “Dark Side of the Moon”is ien fan de masterstikken út het wurk fan Pink Floyd. It is ien fan de bêst ferkofte platen yn de skiednis fan de popmuzyk. Tekstueel hie it in pear swiere temas: dea,tiid, kriich, jild en psichyske delgong. Fan dit album komt ek de single “Money”. It folgjende album wie “Wish You Were Here” út 1975. De bekindste nûmers fan dit album binne de titelsong “Wish You Were Here” en “Shine On You Crazy Diamond” dy opdroegen binne oan Syd Barrett. De âld gitarist en sjonger kaam ûnferwachts del doe’t de band yn de studio oan’t wurk wie. It album begjint mei “Shine On You Crazy Diamond (Parts I-V)” en einigt mei “Shine On You Crazy Diamond (Parts VI-IX)”.
It album “Animals” (1977) giet oer in mienskip fan bargen, hûnen en skiep. De nûmers binne skreaun troch Roger Waters, it nûmer “Dogs” hat er tegearre skreaun mei David Gilmour. “The Wall” is suver hielendal skreaun troch Roger Waters, “Comfortably Numb” en “Run Like Hell” skreau er tegearre mei David Gilmour. It album giet oer in rocksjonger Pink, dy’t in muorre om him hinne bout om him ôf te skermjen fan de bûtenwrâld. De teksten binne foar in grut part autobiografysk en geane oer de grutte, massale optredens en dat de band gjin kontakt mear hat mei it publyk. “Another Brick in The Wall (part two)”waard as single útbrocht en hat in soad sukses. Yn Súd Afrika waard it liet sjoen as in protest tsjin de apartheid en waard it troch it regear ferbean.
Nei “The Wall” waard de rol fan Roger Waters hieltyd grutter. Op it album “The Final Cut” út 1983 stiet Waters neamd as de komponist en de oare bandleden as útfierder. Toetsenspiler Rick Wright wie al earder troch Waters út de band set en die alinne noch mar mei as “ynhierde” meiwurker. Hjirnei stoppe Roger Waters as bandlid. Hy hat juridysk oanfochten dat de oaren trochgongen ûnder de namme Pink Floyd, mar dat hat er ferlern. David Gilmour, Rick Wright en Nick Mason brochten yn 1987 it album “A Momentary Laps of Reason” út, dat folslein skreaun wie troch David Gilmour, somtiden yn gearwurking mei net-bandleden. Op it album “Division Bell” út 1994 hat Rick Wright meiskreaun oan fiif fan de alve nûmers.
It “Live 8” konsert yn 2005 wie de earste kear dat de fjouwer bandleden wer meielkoar spilen. Dêrnei hawwe hja wol apart fan elkoar albums útbrocht, maar der kaam gjin nije gearwurking fan alle fjouwer bandleden. Rick Wright is yn 2008 stoarn. Yn 2014 waard in nij album útbrocht “The Endless River” mei muzyk fan Rick Wright, dat by eardere sesjes opnaam wie en dêr’t David Gilmour en Nick Mason nije muzyk om hinne spilen. It album bestiet út fjouwer lange, meast ynstrumintale stikken.
Band oprjochte yn 2012
Band opheft yn 2014
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 8 jan 2018 om 23.28.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

De wever (Alburnus alburnus) is in fisksoarte dy 't falt ûnder de echte koarpers. De Wever is ek bekend ûnder de nammen: alver, alft en panhjerring en yn Flaanderen: spekje.
De wever is in sydlings ôfplatte, sulvereftich fiskje dat wat stiif oandocht. By direkt sinneljocht falle ek parlemoereftige kleuren op dy't feroarsake wurde troch de protte guaninekristallen yn de skobben. De wever is in fisk dy 't yn skotten oan it oerflak fan it wetter libbet. Hy wurdt 20 - 25 sm lang. De fisk komt foar yn rivieren en marren. In wever fret benammen plankton en ynsekten, mar ek larven en wjirms.
Jonge wevers kinne maklik mei fetsjes betize wurde. De sydline by de wever is folslein, de anaalfin is wat langer en it lichem is sterk sydlings ôfplatte en de kop is puntich.
De wever is in skottenfisk dy 't bejage wurdt troch snoek, rôfblei, de snoekbears en bears. Yn it foarjier komme dizze fisken nei it oerflak om te ridzjen yn ûndjip wetter, faak mei in hurde ûndergrûn. Se wurde sawat 5 à 6 jier âld en se binne op harren tredde jier geslachtryp. Yn ûnderwetter planten wurdt de plakkerige kût lein. De wever is faak te finen yn grutte skotten foar de útgong fan gemalen, mar is ek wolris yn stilsteand wetter te finen.
Eartiids wie de wever tige algemien, tsjintwurdich hieltyd minder troch de fersmoarging fan syn miljeu. De opkomst fan de rôfblei sil ek ûngeunstich útpakke foar de stân fan de wever, fanwege kompetysje mei juvenile rôfblei en troch predaasje fan folwoeksen rôfblei.
Der wie in kommersjele fiskerij op wever foar de winning fan guaninekristallen, dy 't foar de produksje fan keunstpearels brûkt wurde kinne.
De sportfiskerij op wever is wichtich by wedstriden wêr't op oantal fiske wurdt. Tûke fiskers kinne dan hûnderten fisken fange. Wevers wurde ek as iesfisk brûkt.
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Alburnus alburnus fan Wikimedia Commons.
Lânseigen fauna yn Albaanje
Lânseigen fauna yn Andorra
Lânseigen fauna yn Azerbeidzjan
Lânseigen fauna yn Belgje
Lânseigen fauna yn Bosnje
Lânseigen fauna yn Bulgarije
Lânseigen fauna yn Denemark
Lânseigen fauna yn Dútslân
Lânseigen fauna yn Eastenryk
Lânseigen fauna yn Estlân
Lânseigen fauna yn Finlân
Lânseigen fauna yn Frankryk
Lânseigen fauna yn Fryslân
Lânseigen fauna yn Georgje
Lânseigen fauna yn Grikelân
Lânseigen fauna yn Hongarije
Lânseigen fauna yn Ingelân
Lânseigen fauna yn Itaalje
Lânseigen fauna yn Jeropeesk Ruslân
Lânseigen fauna yn Kroaasje
Lânseigen fauna yn Letlân
Lânseigen fauna yn Litouwen
Lânseigen fauna yn Lúksemboarch (lân)
Lânseigen fauna yn Masedoanje
Lânseigen fauna yn Moldaavje
Lânseigen fauna yn Montenegro
Lânseigen fauna yn Nederlân
Lânseigen fauna yn Noarwegen
Lânseigen fauna yn de Oekraïne
Lânseigen fauna yn Poalen
Lânseigen fauna yn Portegal
Lânseigen fauna yn Roemeenje
Lânseigen fauna yn San Marino
Lânseigen fauna yn Servje
Lânseigen fauna yn Skotlân
Lânseigen fauna yn Sloveenje
Lânseigen fauna yn Slowakije
Lânseigen fauna yn Spanje
Lânseigen fauna yn Súd-Osseesje
Lânseigen fauna yn Sweden
Lânseigen fauna yn Switserlân
Lânseigen fauna yn Tsjechje
Lânseigen fauna yn Turkije
Lânseigen fauna yn Wales
Lânseigen fauna yn Wyt-Ruslân
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 18 aug 2018 om 22.27.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

hjoed is de sinne net opkommen
dy’t de tiid vertinnet
hjoed is de sinne net ûndergien
dy’t plak jout foar inkeld dreamen
Mei it grafyt fan ’e nacht. Ets, de palmen
Fan dyn lippen. De lytse miuw yn dy stekt
De kop op, fljocht en glidet, en ropt yn in
Oan it betrape strân fan ’e begearte,
Leafde.) En it âlde dekseil fan ’e nacht,
Op ’e foarplecht dyn swarte dracht, widdo
Fan it ljocht, no. De glêzen dei in skommel,
Fan it fleis tsjin de romp, dy’t gleon is
Yn in oerslaande weach gryp ik dy, wylst wy
Dy’t my sjocht yn myn skeamele steat,
Fan ’e jûn, in blaaswei yn it ljocht
Fan ’e moanne, sûnder skonken, wolk.
Yn it boek fan ’e feroaringen
Kwasten en foar de kwetsbere siel tydlik in dak.
Hy skrast ‘roazen’ troch, skriuwt: oer skiep dy’t forgetten rinne
Leit om ’e wol forguld kontoer yn ’e kantline.
Piteroalje syn oardiel fan in klinte yn ’e brân
Stekke (karboleum) dêr’t er rêding yn siket,
Yn ’e hel fan ’e nacht syn flammen al mar stammerjend
Allinne, tusken syn lânskippen yn tsjuster gers, en
Oan ien – in byld fan ’e Brek – dêr skroeit it fjoer noch oan.
2 gedachten over “‘Wurdt wjerljocht byldtaal’ – Over de droom in het late werk van Tsjêbbe Hettinga”

offisjele webside
Joe Medicine Crow (folút: Joseph Medicine Crow; Lodge Grass (Montana), 27 oktober 1913 – Billings (Montana), 3 april, 2016) wie in Amerikaansk skiedkundige, antropolooch, publisist en berneboekeskriuwer fan Yndiaansk komôf. Hy wie in etnyske Krie, en in foaroansteand lid fan 'e federaal erkende Krieë Stamme. Medicine Crow hie in protte skreaun oer de kultuer fan syn folk en de ynfloed dy't de dominante Westerske kultuer fan 'e blanke Amerikanen dêrop hân hat, mar it bekendst fan syn oeuvre binne syn autobiografy Counting Coup en syn wurken en lêzings oer de ferneamde Slach oan de Little Bighorn, fan 1876. Under de Twadde Wrâldoarloch tsjinne Medicine Crow yn it Amerikaanske Leger en wied er it lêste oarlochsopperhaad fan 'e Krieën. Hy berikte yn 2013 de hege âlderdom fan hûndert jier, en wie it lêste libbene oarlochsopperhaad fan alle Flakte-Yndianen. Medicine Crow wie ûntfanger fan it Légion d'Honneur en de Presidinsjele Frijheidsmedalje.
1 Libben en karriêre
1.2 Yn it leger
2 Wurk (in kar)
4 Boarnen, noaten en referinsjes
Medicine Crow waard yn 1913 berne yn it doarp Lodge Grass, yn it Krieë Yndianereservaat yn 'e Amerikaanske steat Montana. Hy wie de styfpakesizzer fan 'e kriger Blanke-Man-Regearret-Him, dy't dyn 1876 as ferkenner foar it Amerikaanske Leger behelle wie yn 'e ferneamde Slach oan de Little Bighorn.
Medicine Crow studearre fan 1928 ôf oan it Bacone Kolleezje yn Muskogee, yn 'e steat Oklahoma. Yn 1938 behelle er in bachelorstitel oan it Linfield Kolleezje yn McMinnville, yn Oregon. Neitiid learde er fierder oan 'e Universiteit fan Súdlik Kalifornje, dêr't er yn 1939 in mastergraad yn 'e antropology helle. Medicine Crow wie it earste lid fan 'e Krieë Stamme dy't it safier brocht. Syn proefskrift, mei as titel The Effects of European Culture Contact upon the Economic, Social, and Religious Life of the Crow Indians hat him sûnt ûntjûn ta ien fan 'e meast lêzen wurken oer de kultuer fan 'e Krieën.
Nei't de Feriene Steaten yn 1941 troch de Japanske oanfal op Pearl Harbor aktyf by de Twadde Wrâldoarloch belutsen waarden, naam Medicine Crow yn 1943 tsjinst as ferkenner by de Amerikaanske 103e Ynfanterydifyzje, dy't oan it front yn Jeropa focht. As er de striid yngie, droech er altiten syn oarlochsferve ûnder syn unifoarm en in hillige earnefear ûnder syn legerhelm. Geandewei de oarloch fierde er alle fjouwer taken út dy't nedich wiene om in oarlochsopperhaad fan 'e Krieën te wurden: it oanreitsjen fan in fijân sûnder dyselde te deadzjen (of sels ferwûne te reitsjen); it bútmeitsjen fan in wapen fan 'e fijân; it lieden fan in súksesfolle oerfal op 'e fijân; en it stellen fan in hynder fan 'e fijân.
Medicine Crow yn 2009 mei presidint Barack Obama.
Medicine Crow rekke in Dútske soldaat oan en ûntwapene dy doe't er ris sûnder euvelmoed om in hoeke stapte en each yn each mei in Dútser kaam te stean. Yn it hân-tsjin-hângefocht dat folge, waard er de fijân al rillegau de baas. Nei eigen sizzen stied er op it punt om 'e Dútser te smoaren, doe't dy om syn mem rôp. Dêrop liet Medicine Crow him gean. Fierders late er in kear by midnacht in oerfal op in Dútske ienheid, wêrby't hy en syn mannen de hynders fan 'e ofsieren stielen. Medicine Crow wie de lêste Krie-Yndiaan dy't it ta oarlochsopperhaad brocht. Yn 2007 fertelde er oer syn ûnderfinings yn 'e Twadde Wrâldoarloch yn 'e dokumintêre The War, fan programmamakker Ken Burns.
Nei de oarloch kearde Medicine Crow wrom nei it Krieë Reservaat, dêr't er him nei wenjen sette yn Crow Agency. Yn 1948 waard er oansteld as de offisjele histoarikus en antropolooch fan 'e Krieë Stamme. Medicine Crow skreau in grut tal wurken op it mêd fan antropology en de kultuer fan syn eigen folk, mar waard dochs it bekendst troch syn skiedkundige boeken oer de ferneamde Slach oan de Little Bighorn, wêrby't it Amerikaanske 7e Kavaleryregimint fan luitenant-kolonel George Armstrong Custer op 25 juny 1876 in swiere nederlaach litte tsjin in koälysje fan Lakota, Noardlike Sjajinnen en Noardlike Arapaho. Dat barde op it grûngebiet fan it Krieë Reservaat, en der wiene guon Krieën by belutsen dy't as ferkenners yn it Amerikaanske Leger tsjinnen.
Medicine Crow skreau ek in autobiografy, mei as titel Counting Coup: Becoming a Crow Chief on the Reservation and Beyond, dy't yn 2007 publisearre waard. Dat boek waard troch de Amerikaanske Nasjonale Ried foar Sosjale Stúdzjes útkard as in "oanriedbere paperback foar de jongerein". Dêrnjonken ferskynde yn 1998 fan Medicine Crow syn hân it berneboek Brave Wolf and the Thunderbird. Hy wie fierders ek ien fan 'e oprjochters fan 'e Tradysjonele Rûnte fan Yndiaanske Aldsten & Jongerein. Yn 1999 spriek Medicine Crow de Feriene Naasjes ta. Hy waard gauris frege om te sprekken oan it Little Bighorn Kolleezje en yn it Little Bighorn Battlefield Museum. Teffens wurke er mei oan ferskate dokumintêres oer de Slach oan 'e Little Bighorn.
Yn 1999 ûntfong Medicine Crow in earedoktoraat fan it Rocky Mountain Kolleezje yn Billings. Neitiid folgen noch earedoktoraten fan twa fan 'e unversiteiten dêr't er syn oplieding folge hie: de Universiteit fan Súdlik Kalifornje (2003) en it Bacone Kolleezje (2010). Yn 2008 waard Medicine Crow troch it regear fan 'e Frânske Republyk it Légion d'Honneur takend. Teffens krige er datselde jiers de Amerikaanske Brûnzene Stjer, in militêre ûnderskieding. Op 12 augustus 2009 ûntfong er boppedat út 'e hannen fan presidint Barack Obama de Presidinsjele Frijheidsmedalje, de heechst Amerikaanske ûnderskieding foar boargers. Yn 2013 berikte Medicine Crow de âldens fan hûndert jier. Ek op dy hege jierren bleau er noch aktyf as publisist en jouwer fan lêzings. Medicine Crow kaam op 3 april 2016 yn Billings te ferstjerren, yn 'e hege âlderdom fan 102 jier.
Medicine Crow, hjir mei û.o. presidint Barack Obama en first lady Michelle Obama, bringt yn 2009 mei oare lieders fan 'e Krieën in besyk oan it Wite Hûs.
1976 – wurd foarôf ta Memoirs of a White Crow Indian
2007 – wurd foarôf ta Native Spirit: The Sun Dance Way
(in) Webside oer Joe Medicine Crow op 'e site fan 'e útjouwerij World Wisdom
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Foar boarnen en oare literatuer, sjoch ûnder: References, op dizze side.
Amerikaansk militêr yn de Twadde Wrâldkriich
Ferkenner foar it Amerikaanske Leger
Yndiaansk lieder yn Noard-Amearika
Winner fan de Presidinsjele Frijheidsmedalje
Amerikaansk militêr fan Yndiaansk komôf
Amerikaansk skriuwer fan Yndiaansk komôf
Persoan berne yn 1913
Persoan stoarn yn 2016
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Libben en wurk
H(j)erre Gerrits van der Veen wie skoalmaster en Frysk skriuwer. Syn foarâlden oan heitekant wienen skippers, mar syn heit is letter timmerman wurden. It duorre even foar 't er in baan as skoalmaster yn Dunegea krige (yn 1842). Yn 1847 komt er yn Driesum foar de klasse te stean, dêr foldocht it him better.
Yn 'e Dokkumer Wâlden is er syn fierdere libben bleaun. Hy troude dêr yn 1854 mei Aechje Jakobs Fokkema. As Van der Veen 65 is, freget er ûntslach as skoalmaster, hy wurdt dan húswarder fan it gemeentehûs te Moarmwâld. Yn syn Grouster tiid begjint Van der Veen mei gelegenheidsdichten en Fryske lieten te skriuwen. Syn earste publikaasjes ferskine yn 'e Dunegeaster tiid. Tsien jier nei syn literêr debutearjen leit er him ek ta op sjoernalistyk mêd. As korrespondint en ynstjoerde stikjeskriuwer hat er in protte wurk ferset. Yn syn wurk spilet it belearjende en opfiedende karakter in haadrol. "It Selscip foar Frysce tael in Scriftenkennisse" skreau in priisfraach út foar in folksboekje, yn 'e Fryske tael skreaun. De Kaartlizzer waard wurdearre mei in "bypriis" en it manuskript mocht útjûn wurde.
1955: A.S. Wadman, In skoalmaster yn 'e Dokkumer Wâlden, libbensgong fan Hjerre Gerrits van der Veen. Akademysk proefskrift.
1965: J. Stienstra yn De Kaertlizzer, 2e pr. mei in ynlieding en oantekeningen
1995: Tr. Riemersma yn De Kaartlizzer, 3e pr. 1995, Oer skriuwer, boek en útjefte
1856: De kaertlizzer (2e pr. yn 1965 yn de Iduna-rige mei ynlieding en oantekeningen fan J. Stienstra; 3e pr. yn 1995, yn de rige fan Fryske Klassiken, mei in neiwurd fan Tr. Riemersma: Oer skriuwer, boek en útjeften)
Sirkwy.nl is in webside fan Tresoar, Frysk Histoarysk en Letterkundich Sintrum.
Copyright © 2017 Sirkwy. Alle rjochten foarbehâlden.

Libben en wurk
Eeltsje Hettinga hikke en tein te Burchwert. Syn heit hie in boerebedriuw en wie hynstetysker. Hy hat lange jierren wurke as selsstannich sjoernalist. As sadanich wenne er fiif jier yn de Feriene Steaten.
As literator is Eeltsje Hettinga aktyf op meardere gebieten: hy is dichter, oersetter, pamflettist en hy skreau monografyen oer de keunstners Abe Gerlsma (Nederlânsktalich) en Gerben Rypma (Frysktalich).
Mids 2000 wie er de inisjator fan it Frysk literêr tydskrift Kistwurk op ynternet. Op it boekefeest yn febrewaris 2001 ferskynde ek in printe ferzje dy’t as fearnsjiersblêd ferskine soe. Dêrmei wie Kistwurk in primeur yn de Frysk literêre wrâld. De redaksje, dy't neist Hettinga bestie út Elske Schotanus en Eric Hoekstra, wie ambysjeus en woe grinzen ferlizze. It ynisjatyf sloech oan by skriuwers en lêzers, it naam bûten bydragen fan Fryske auteurs ek Hollânsktalige bydragen en oersettings fan bûtenlânske auteurs op. Troch ferskeidene oarsaken, û.o. in te lytse subsydzje fan de provinsje neffens wat de útjouwer frege hie, kaam der yn 2002 [1] in ein oan webside en blêd.
Hettinga debutearre yn boekfoarm yn 1998 mei de bondel Akten fan winter. De bondel waard yn 1999 bekroand mei de Fedde Schurerpriis. De sjuery [2] neamde it 'in yndrukwekkende, bytiden oangripende dichtbondel'. De kritisy priizgen de bondel foar de sterke ienheid fan foarm, taal en tematyk. Klaas van der Hoek [3] seach dat ek, mar stelde tagelyk fêst dat de bondel út en troch 'wel erg gezwollen getoonzet is'. Nei oanlieding fan it foarnimmen fan de Provinsje om de Fedde Schurerpriis net langer út te rikken, levere Hettinga de priis yn 2012 wer yn by deputearre Janne-Wietske de Vries.
Ek foar syn twadde bondel Dwingehôf út 2000 krige Hettinga loovjende kritiken.
Hettinga wrakselet yn syn fersen mei tema’s as leafde, dea, tiid, taal en oarsprong. Yn syn besprek fan Dwingehôf skreau Abe de Vries: ‘Lykas syn earstling, de mei de Fedde Schurerpriis bekroande Akten fan winter, bringt ek Dwingehôf in persoanlike mytology fan ferline, oantinken en dea’. Fierderop yn itselde besprek: ‘Yn Dwingehôf is de foarm fan de fersen almeast frij, sûnder einrym. Mar foar dy frijheid oer stiet regelmjittichheid yn de lingte fan de rigels en in opfallend ryk gebrûk fan alliteraasje en assonânsje’. De Vries neamt de bondel ien fan de grutte dichterlike prestaasjes yn it nei-oarlochske Fryslân.
Tegearre mei taalkundige Eric Hoekstra publisearre Eeltsje Hettinga yn 2002 ûnder de skûlnamme Hu Thung-song in bondel fersen yn Sineeske styl Yn ’e fal fan jûn. ‘Literatuer is foar in part ek in grap,’ sei Hettinga, ‘sels jinsels moat men bytiden de gek oanstekke’.
Syn fjirde bondel Apreos kaam yn 2006 yn it ljocht. Krekt as yn syn beide eardere bondels wit Hettinga ek yn Apreos op oertsjûgjende wize syn fertellend fermogen, mei troch it brûken fan poëtyske techniken as alliteraasje en assonânsje, stal te jaan. Hettinga, dy't wol ris it enfant terrible fan de Fryske literatuer neamd wurdt, hat him yn dizze bondel opnij ynspirearje litten troch byldzjend keunstners lykas Edward Hopper en de Grinzer skilder Siep van den Berg (1913-1998).
De bondel Ikader út 2012 giet yn ien fan de skiften oer keunstner Bas Jan Ader: 'Ik, Ader'. Dizze keunstner waard bekend troch syn performances dy't gauris de swiertekrêft as ûnderwerp hiene. Ek ditkear is wer in ferskaat fan ferwizingen nei byldzjende keunstners opnommen, yn dit gefal fan Breughel en Ensor oant Sjoerd de Vries ta, fan wa't in wurk op it omkaft te sjen is. Ikader waard nominearre foar de Gysbert Japicxpriis 2013. Mear oer de bondel by it boekprofyl [4].
Yn 2016 kaam Hettinga mei It Font, in fideopoëzijprojekt yn gearwurking mei fideokeunstner Lotte Middendorp, dat yn it kader fan Ljouwert Kulturele Haadstêd 2018 ek diel útmakket fan Lân fan Taal. De gedichten yn It Font binne twatalich (Frysk-Ingelsk).
Yn 2002 naam Hettinga ek it inisjatyf ta de útjefte fan de bondel Wrâld, finster, gedicht, dy’t in jier letter ferskynde. Yn dy bondel hawwe 30 Fryske dichters har meast favorite gedicht út de wrâldliteratuer taljochte en oerset. Sels hat Hettinga wurk oerset fan û.o. Tranströmer, Bachmann, Bataille en Slauerhoff.
Yn 2003 hie Eeltsje Hettinga ek de einredaksje fan it troch Ronald Giphart skreaune, en dêrnei oersette ferhaal Der is gjin dêr, dêre.
Nei it ferdwinen fan Kistwurk sette Hettinga yn 2003 útein mei syn digitaal ienmanspoadium Erosmos. Dêrneist begûn er yn 2005 it literêre ynternettydskrift Go-gol, dêr’t ek Elske Schotanus en Arjan Hut yn de redaksje sieten. Erosmos ferdwûn yn 2006, Go-gol yn 2009. Fan july 2009 oant maaie 2011 publisearre Hettinga op it bloch Goloch. Yn maaie 2011 begûn er in bloch ûnder eigen namme.
Yn 2008 kaam er yn De leagen op ’e dyk fûl yn it ferhef [5] tsjin de fyzje op de Fryske literatuer dy’t Abe de Vries dellein hie yn syn ynlieding op de blomlêzing Het goud op de weg / It goud op ’e dyk. Mei de blomlêzing woe De Vries ‘tonen hoe de Friese poëzie zich aan haar eigen haren uit het moeras van een minderheidstaal heeft opgetrokken.’ Yn it foaropwurd neamde er as wichtichste skaaimerk fan de Fryske poëzij de manier dêr’t dichters har plak op sochten tusken tradysje en eksperimint. Hettinga ûntstried dat mei it sizzen dat de tsjinstelling tradysje-eksperimint achterhelle wie en dat De Vries de poëzij opnij tsjinstber meitsje woe oan bûtenliterêre doelen.
Yn syn monografy [6] oer skilder-dichter Gerben Rypma (1878-1963) joech Hettinga net allinne in biografyske skets fan de ‘hjerremyt fan de Brek’, mar ek in byld fan de achterlizzende tiid, mei spesjaal omtinken foar de sosjaal-ekonomyske omstannichheden, de ûntjouwing yn de Fryske literatuer en de Frysksinnige roomske rûnten.
Fierder publisearret Hettinga bydragen yn tydskrift De Moanne.
Dichter fan Fryslân
Yn 2017 frege it Fryske provinsjebestjoer dichters om te sollisitearjen nei de funksje Dichter fan Fryslân. Om dizze oprop hinne ûntstie wakker diskusje, oanjage troch Abe de Vries [7]. Hy fûn û.o. de sjuery dy't hjiroer kedize moast net kapabel. Ek hie er syn twivels oer de ûnôfhinklikens fan de funksje: 'In pop oan in polityk toutsje'. De polemyk hjiroer rûn bytiden heech op. Uteinlik waard der op inisjatyf fan Syds Wiersma in alternatyf oandroegen: in kollektyf dichterskip fan sa'n tweintich dichters. Eeltsje Hettinga reagearre hjirop [8] mei in stik yn De Moanne troch te stellen dat dizze groep de mearderheid fan de Fryske dichters net fertsjintwurdiget. Doe't de ynskriuwing sletten wie, joech Rixt Oenema [9] in oersjoch oer de hiele gong fan saken. Uteinlik waard Hettinga sels beneamd ta earste Dichter fan Fryslân. Yn syn tankwurd [10] joech Hettinga oan wat syn motivaasje is om dizze funksje oan te nimmen mei dêrby de mooglikheden dy't er sjocht. Tagelyk reaferearre er oan syn ûnôfhinklikens: 'Unôfhinklikens betsjut yn dizzen dat ik nimmen's slippedrager bin, net fan de polityk noch fan hokker ideology ek'.
Boarnen foar dit stik
List fan belangrykste wurk
2002: Yn ’e fal fan jûn (ûnder skûlnamme Hu Thung-song, mei Eric Hoekstra)
2016: It Font, leporello mei it twatalige gedicht In spegel de see / The sea a mirror en seis stills út it fideopoëzyprojekt mei deselde namme (ûntwerp en foarmjouwing Gert Jan Slagter, Ingelske oersetting David Colmer)
2016: It Font (fideopoëzie, in literêr-digitale útjefte fan Eeltsje Hettinga en Lotte Middendorp yn it Frysk / Ingelsk mei David Colmer as oersetter)
2003: Wrâld, finster, gedicht : de moaiste fersen út de wrâldliteratuer útkeazen en oersetten troch 30 Fryske dichters
2012: De folksnasjonalistyske taal en retoryk achter Fryslân 2040 en KH-2018.
2003: Slauerhoff (seleksje út de fersen fan Slauerhoff, oerset troch Eppie Dam, Abe de Vries en Eeltsje Hettinga, mei ynlieding fan Hettinga)
2003: Der is gjin dêr, dêre (Ronald Giphart) (einredakteur E. Hettinga)
2010: Gerben Rypma: de keunstner fan it dûbele krús (fotografy: Jan Tijsma)
2014: Sies Bleeker - libje yn liende tiid / leven in geleende tijd (y.g.m. Willem Winters)
1999: Fedde Schurerpriis foar Akten fan winter
1988: Rely Jorritsmapriis foar fers Ofskied
1991: Rely Jorritsmapriis foar fers Nacht oer Greonterp
1994: Rely Jorritsmapriis foar fers It hinnekleed fan winter
1997: Rely Jorritsmapriis foar fers De Woldberch
2012: Shortlist Fedde Schurerpriis mei Gerben Rypma
Pieter de Groot, Kistwurk in katedraal yn opbou, LC 12-9-2001 dl 1 en dl 2
Sietse de Vries, LC 30-09-2016 (fraachpetear oer itFont)
Opnamen Eeltsje Hettinga by Operaesje Fers
Webside Dichter fan Fryslân
Sirkwy.nl is in webside fan Tresoar, Frysk Histoarysk en Letterkundich Sintrum.
Copyright © 2017 Sirkwy. Alle rjochten foarbehâlden.

Wiltshire is in seremonieel greefskip yn it súdwesten fan Ingelân, mei Trowbridge as haadplak. It bestiet nei alle gedachten al sûnt de iere 10e iuw. It grinzet oan de greefskippen Somerset yn it westen, Dorset en Hampshire yn it suden, Gloucestershire yn it noarden en Oxfordshire en Berkshire yn it easten. Mei de unitary authority fan Swindon omfiemet it greefskip 3.476 km2. It lânskip fan Wiltshire hat iepen flakten mei krythichten en brede dellingen. De leechflakte Salisbury Plains is ferneamd fanwege it megalitysk monumint Stonehenge.
It greefskip stie oarspronklik bekend as Wiltonshire, in ferbastering fan it 9e-iuwske Wiltunscir. De namme is ôflaat fan de eardere namme fan de stêd Trowbridge, Wilton. Dy namme kaam wer fan de rivier de Wylye, ien fan de acht natuerlike steamen fan Wiltshire.
Wiltshire hat in protte archeologyske oerbliuwsels fan foar de komst fan de Romeinen yn 43 nei Kr. De earste delsettingen yn de regio stamme út de Stientiid, Stonehenge en de stiensirkel by Avebury tsjûgje dêrfan. Tsjin de 7e iuw lei Wiltshire op de westlike grins fan it Angelsaksyske ryk, omdat de Somerset Levels en de Cranborne Chase in fierder oplûken nei it westen behindere. It greefskip waard yn 878 ferôvere troch de Denen, en nei de Normandyske ferovering fan Ingelân yn 1066 kaam it oan de Engelse kroan en de katolike tsjerke.
Yn de tiid fan de folkstelling fan 1086 wie Wiltshire noch meast agrarysk. It Domesday Book fermeldet 390 funksjonearjende moles en wyngaarden by Tollard en Lacock. Yn de neikommende iuwen draaide de greefskiplike ekonomy foaral op basis fan de feefokkerij, meast skiep. De Sistersjenzer kleasters fan Kingswood en Stanley eksportearren al yn de 13e en 14e iuw wol nei Florâns en Flaanderen.
Wiltshire stipe yn de Ingelske boargerkriich fan de 17e iuw it Britske parlemint yn har striid mei kening Karel II. Op 13 july 1643 waarden de Parlemintaarjers troch de Royalisten yn Wiltshire ferslein by Devizes nei de Slach fan Roundway Down.
It yn 1810 foltôge Kennet en Avon Kanaal trochkrúst it greefskip; it waard oanlein om it frachtferfier tusken de havenstêd Bristol en de Ingelske haadstêd Londen ienfâldiger te meitsjen. Nei de oanlis fan de Great Western Railway yn 1833 naam de betsjutting fan it kanaal ôf.
It greefskip hie yn 2001 613,024 ynwenners. De befolkingstichtens is leech, 178/km2. Yn 1991 wienen der 230,109 wenten yn de county. Yn 1991 wie 98.3% fan de befolking lânseigen en 17.9% wie boppe de 65 jier âld.
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Wiltshire fan Wikimedia Commons.
Greefskip yn Ingelân
Bestjoerlike ienheid oprjochte yn de 10e iuw
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 22 jul 2017 om 21.01.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

stjerplak Frankfurt oan de Main
1 Libben en wurk
5 Boarnen, noaten en referinsjes
Hy soe in Russyske mem en in Dútske heit hawwe, nei't er sels sei, en waard grutbrocht yn Belzig en Halle (Saale). Hy wie ferneamd fan syn tige grutte stimberik fan fjouwerheale oktaaf (mei gebrûk fan falset). Hy studearre oan de Hochschule für Musik und Theater Hamburg.
Hy wie in kante keardel, mei in grut burd, en trede meast op yn Russysk folkloristyske klaaiïng. Mei syn tige lege mar dochs linige basstim, song er faak repertoire mei in Russysk-folkloristyske ynslach, mar ek populêr, opera, operette en musical. De rol fan Tevje in Fiddler on the Roof wie ien fan syn earste súksesrollen.
Rebroff song fral yn it Dútsk en Russysk, mar koe ek Frânsk, Ingelsk en Gryksk, dy't goed te pas kamen yn sy ynternasjonal karriêre.
Hy stoar yn de âldens fan 76 jier.
Hy wie in broer fan oarlochsfeteraan en sportsjoernalist Horst Rippert.
Offisjele webside
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Gryksk persoan fan Dútsk komôf
Persoan berne yn 1931
Persoan stoarn yn 2008
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Psychedelic keunst is gjin keunst of byldzjende byldskermen ynspirearre troch Psychedelic ûnderfiningen en hallusinaasjes bekend te folgjen it ingestion fan psychoactive drugs lykas LSD en psilocybin. It wurd “Psychedelic” (betocht troch Britske psycholooch Humphry Osmond) betsjut “mind manifesting”. By dat definysje, alle artistike ynspannings te ferbyldzjen de ynderlike wrâld fan de psyche kin beskôge “Psychedelic”. Yn mienskiplik parlance “Psychedelic keunst” ferwiist boppe alles oan 'e keunst beweging fan de lette 1960s counterculture. Psychedelic byldzjende keunst wienen in tsjinhinger fan Psychedelic rock muzyk. Concert posters, album covers, lightshows, muorreskilderingen, Comic books, ûndergrûnske kranten en mear wjerspegele net allinne de kaleidoscopically Swirling kleur patroanen fan LSD hallusinaasjes, mar ek revolúsjonêr politike, sosjale en geastlike fiellingen ynspirearre troch ynsichten ôflaat fan dizze Psychedelic steaten fan bewustwêzen.
Psychedelic keunst wurdt ynformearre troch de noasje dat altered steaten fan bewustwêzen produsearre troch Psychedelic drugs binne in boarne fan artistike ynspiraasje. De Psychedelic keunst beweging is te ferlykjen mei de surrealist beweging yn dat it prescribes in meganisme foar it heljen fan ynspiraasje. Yn betinken nommen dat it meganisme foar Surrealisme is it neikommen fan dreamen, in Psychedelic keunstner draait nei drug laat hallusinaasjes. Beide bewegings hawwe sterke bannen mei wichtige ûntwikkelings yn de wittenskip. Yn betinken nommen dat de surrealist wie fassinearre troch Freud syn teory fan 'e ûnbewuste, de Psychedelic keunstner is letterlik “oansetten” troch Albert Hofmann syn ûntdekking fan LSD.
De iere foarbylden fan “Psychedelic keunst” binne literêre ynstee fan fisuele, hoewol't der binne in pear foarbylden yn 'e Surrealist keunst beweging, lykas Remedios Varo en André Masson. It moat ek sein wurde, dat dy kaam út skriuwers belutsen by de Surrealist beweging. Antonin Artaud skriuwt fan syn peyote ûnderfining yn Voyage nei it Lân fan 'e Tarahumara (1937). Henri Michaux skreau miserable Miracle (1956), te beskriuwen syn eksperiminten mei mescaline en ek hasj.
Aldous Huxley syn The Doors fan Belibjen (1954) en Heaven and Hell (1956) bliuwe definityf útspraken op it Psychedelic ûnderfining.
Albert Hofmann en syn kollega by Sandoz Laboratories wiene oertsjûge daliks nei syn ûntdekking yn 1943 fan de krêft en belofte fan LSD. Foar twa desennia folgjende syn ûntdekking LSD waard de hannel brocht troch Sandoz as in wichtige drug foar psychyske en neurologyske ûndersyk. Hofmann seach de drug fan mooglikheden foar dichters en keunstners ek, en naam grutte belangstelling yn 'e Dútske skriuwer Ernst Jünger syn Psychedelic eksperiminten.
Jo meie ek graach
A Christmas beam jout ús in moai waarm gefoel fan binnen ús hûs 19+
In kolleksje fan 'e meast koele eftergrûnen tige ryk fan kleuren 26+
In grutte samling fan folsleine HD wallpapers as de nammen seit alles yn folslein HD 83+
In moaie kolleksje fan eftergrûnen Paterns krekt efkes foar jo patroan 21+
In moaie kolleksje fan wallpapers út One Direction 16+
Jo e-mailadres wurdt net publisearre wurde. Ferplichte fjilden binne markearre *
Echt ferneamde wallpapers fan de Feriene Steaten 17+
Dit binne de meast Trending wallpapers fan Dútslân 18+
HDwallpaper20.com wurdt in mienskip stipe webside mei de mearderheid fan de publisearre wallpapers wurdt uploaded by ús brûker mienskip of sammele út in breed skala oan boarnen ynklusyf frije byld en de opslach websiden. Hoewol't publisearre ynhâld wurdt leaud wurde tastimming foar dielen en persoanlik gebrûk as buroblêd wallpaper itsij troch de op-loader / author of foar being Publyk Domein / Free Culture fergunning ynhâld, behalve as it oars opskreaun yn de wallpaper beskriuwing, Alle ôfbyldings op dizze webside binne property troch harren respektive skriuwers.

Wapen fan Prins Edwardeilân (prov. fan Kanada). Oernommen fan de Ingelske Wikipedy.
Dit materiaal is beskikber by Wikimedia Commons as [[Commons:_]] en wurdt mooglik ek brûkt by oare Wiky-projekten.
Klik op in tiid om de ferzje fan de triem op dat stuit te sjen.
lêste 8 jun 2014, 18.59 200 × 215 (27 KB) Ieneach fan 'e Esk (Oerlis _ bydragen) Wapen fan Prins Edwardeilân (prov. fan Kanada). Oernommen fan de Ingelske Wikipedy.
Dizze side is keppele oan it ôfbyld:
Prins Edwardeilân
Dizze triem befettet oanfoljende ynformaasje, dy't troch in fotokamera, scanner of fotobewurkingsprogramma tafoege wêze kin. As de triem oanpast is, komme de details mûglik net folslein oerien mei de feroare ôfbylding.
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 1 jan 2016 om 18.24.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

De ontology (fan it Gryksk ὀν = wêzende en λόγος = woord, lear) is de wêzenslear. Tradysjoneel is ontology in tûke fan de filosofy, binnen de metafysika. It beskriuwt de eigenskippen, of breder: it wêzen fan it gehiel fan dingen, "entiteiten" of ek wêzenden neamd, wêrfan oannomd wurdt dat se bestean of better: wêze. De klassike ontology besiket de fundamintele kategoryen derfan te ûnderskieden. Dêrom wurdt it soms ek wol 'kategoryteory' neamd, hoewol't 'ontology' wenstiger is.
Fan de klassike âldheid oant en mei de midsiuwen wienen metafysika en ontology folslein synonym oan elkoar. Met Christian von Wolff (1679-1754) begûnen yn de moderne tiid meardere ôfsplitsingen fan de algemiene metafysika te komme, te begjinnen mei (destiids) kosmology, psychology en ferskate apologetyske streamingen binnen de teology (hjirby moat lykwols wol oantekene wurde dat kosmology doe breder wie as wat der tsjintwurdich ûnder ferstien wurdt: yn it begripenkader fan de 17e en 18e iuw wie it alle kennis oer de wrâld, dus al it wrâldske, yn tsjinstelling fta bygelyks it godlike).
By empirysk ûndersyk wurdt de aard fan in ûndersyksobjekt ontologysk sjoen as:
Benammen de earste term is van belang omdat sûnder in ûnferoarlike struktuer eksperiminten op it objekt gjin sin hawwe. Yn it gefal fan feroarlike objekten wurdt de ûnferoarlike wetmjittichheid dêryn socht.
In ontology fundearret in teory oer de werklikheid en makket sa in sinfolle mjitting fan dy werklikheid mooglik. De mjittingen kinne wer liede ta refyzje fan de teory en sa ta nije mjittingen. Krises yn de wittenskip, lykas yn de kwantummeganika, wêrby't teory noch meting in selde antwurd jouwe, twinge in nije ontology ôf (sjoch ek Albert Einstein en Werner Heisenberg).
De ontology stiet yn wikselwurking mei de fenomenology en de epistemology. Fan it begryp ontology út de filosofy is letter it spesifike begryp ontology binnen de ynformatika ôflaat.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Hebriuwsk-Latynske konkordânsje fan de bibel, "Sefer Ya'ir Netive" fan Mordekai Nathan, Bazel, 1556
In Konkordânsje is in alfabetyske list fan de wurden yn in boek of in oar skriftlik wurk, tegearre mei de dêrby hearrende omtekst. Fanwegen de tiid en de muoite en de kosten nedich foar it meitsjen fan in konkordânsje yn de pre-kompjûter-tiid, is dat eartiids allinne dien foar wurken fan bysûndere betsjutting, de Vedas, de Bibel, de Koran en de wurken fan Shakespeare.
Sels mei it gebrûk fan kompjûters en in konkordânsjeprogram kostet it meitsjen fan in konkordânsje (likegoed op papier as yn de kompjûter) hiel wat hantwurk, om’t se faak taheakke teksten omfetsje, lykas kommentaren op of definysjes fan de yndeksearre wurden. As de tekst fan in wurk lykwols yn in kompjûter sit, kin in syk-funksje de basisopdracht fan in konkordânsje útfiere en dan is dy yn guon opsichten sels follesidiger as ien op papier.
Ienkear yn in kompjûter oanbrocht (digitalisearre), kinne ek fan Fryske (Sealter) teksten maklik konkordânsjes makke wurde. Dêrby kinne de wurden alfabetisk toand wurde (middelste kolom yn it foarbyld), tegearre mei de derby hearrrende sinnen. Rjochts steane de nammen fan de boarnetriemmen (hjir Ls249 en Ls351), as makke mei WConcord.
Op dy wize kin men ek folle mear triemmen byinoar besjen. As men dêrta alle digitalisearre teksten fan in taal byinoar bringt, kin men elk wurd yn al syn funksjes bestudearje. Dat is nuttich foar it skriuwen fan wurdboeken, mar befettet boppedat faak folle mear ynformaasje as yn in wurdboek opnommen wurde kin, mar wol folle minder strukturearre.
Do lääste Holloundsgungere (Ls349 en 350) oer de lêste Sealter mieren yn Fryslân.]
„Lingofox“, kostet wat (Demo-Modus foar 20 dagen fergees, sûnder opslach- en printfunksje)
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

Suzanne, yn it Hebriuwsk: שׁוֹשַנָה, Šōšannāh (eins in frouljusnamme dy't fan "leelje" betsjut) en yn it Gryksk: Σουσαννα, Sousanna, is in omstriden tafoeging oan Daniël, in boek dat diel útmakket fan sawol de joadske as de kristlike Bibel. Suzanne fertelt it ferhaal fan 'e frou mei deselde namme, dy't troch twa âldere rjochters ferge wurdt om seksuële omgong mei harren te hawwen, mar wegeret, en krekt op 'e tiid rêden wurdt. De bedoeling fan it ferhaal is om oan te tsjutten dat God ûnskuldigen bystiet dy't trou bliuwe oan syn geboaden. Suzanne is inkeld oerlevere yn it Gryksk.
5 Boarnen, noaten en referinsjes
Yn 'e joadske Tenach en yn it Alde Testamint fan 'e Bibel sa't dat yn gebrûk is ûnder de protestantske denominaasjes is allinnich de tekst fan Daniël werjûn neffens it Hebriuwsktalige orizjineel, dus sûnder it apokryf achte Suzanne of de oare Taheakken op it Boek Daniël (Azarja en Bel en de Draak). De Anglikaanske Tsjerke lit Suzanne ôfprintsje yn syn bibels, mar ûnder it betingst dat it net bedoeld is om 'e tsjerklike lear op te basearjen (dus inkeld foar de nijsgjirrigens). Yn 'e Roomsk-Katolike Tsjerke, lykwols, heart Suzanne wol ta de kanon en foarmet it gewoan haadstik 13 fan it boek Daniël. En yn 'e eastersk-otterdokse tsjerken, dy't de gearstalling fan 'e Septuaginta, de iere Grykske bibeloersetting, oanhâlde, is dat krekt-en-gelyk. Yn 'e Nije Fryske Bibeloersetting fan 1978, dêr't Daniël mar tolve haadstikken hat, wurdt Suzanne mei de oare beide tafoegings oan Daniël fermeld by de apokrife boeken as in taheakke by it Alde Testamint.
Suzanne is allinnich mar oerlevere yn it Gryksk, en wol yn twa foarmen. De fariant út 'e Septuaginta stiet allinne mar yn 'e Kodeks Chisianus; de oare foarm is de ferzje fan 'e hellenistyske joadske skriftlearde Téodotus († ±200), dêr't de Roomsk-Katolike Tsjerke him op basearret. Yn iere kristlike bibels waard Suzanne foaroan yn it boek Daniël tafoege, mar de kristlike teolooch Hiëronymus fan Stridon (347-420) pleatste it ynstee oan 'e ein fan Daniël, en dat is sûnt wenst wurden. De Grykske wurdspilings yn 'e tekst binne troch guon bibelwittenskippers en teologen oanhelle as bewiis foar de stelling dat Suzanne nea yn it Hebriuwsk of Arameesk bestien hat, mar oare saakkundigen hawwe ferwiisd nei wurdpearen yn dy talen dêr't in Grykske oersetting op basearre wêze kinne soe. Wer oaren hâlde út dat de wurdspilings (dy't yn 'e Fryske oersetting trouwens weiwurden binne) in tafoeging binne fan 'e Grykske oersetter, en dat se alhiel neat oer de oarspronklikens fan 'e tekst sizze.
Suzanne en de Aldsten, in skilderij fan Giuseppe Bartolomeo Chiari.
Under de Babyloanyske Ballingskip wennet der yn 'e stêd Babylon in tsjeppe, fromme, Joadske troude frou dy't fan Suzanne hjit. Har man Joäkim is in foaroansteand lid fan 'e mienskip, dat de lieders fan 'e Joaden komme oates en toates by him oer de flier. De beide âldere mannen dy't as rjochter of âldste oer de Joaden oansteld binne, krije sin oan har, en op in hjitte middei, as hja it tsjinstfolk fuortstjoerd hat om yn beslettenens yn har tún te baaien, bestrune se har troch harren skûl te hâlden mank it strewelleguod. Op 't lêst, as se wer yn 'e hûs sil, sprekke se har oan en sette har ûnder druk om mei har beiden omgong te hawwen. As se net oan dy eask foldocht, sa drige se, dan sille se har derfan beskuldigje dat se yn har tún ûnder in beam har man bedragen hat mei in oare man.
Suzanne wegeret lykwols om ta te jaan oan 'e sjantaazje. De beskuldiging wurdt makke en it folk leaut de beide mannen, dy't ommers rjochters en âldsten fan 'e mienskip binne, dat Suzanne wurdt feroardiele om terjochtsteld te wurden foar oerhoer. As hja dan lykwols yn har need God oanropt, ferskynt ynienen Daniël op it toaniel, dy't it omsteand laach mei wurden safier kriget dat er de beide rjochters apart ûnderstean mei oer de moeting dy't Suzanne hân hawwe soe mei in ûnbekende jongfeint. As er de iene freget hokfoar beam oft Suzanne en de jongfeint de leafde ûnder bedreaune, seit er fan in mastykbeam (Pistacia lentiscus); as er de oare deselde fraach steld, seit dy fan in iik (Quercus). Fanwegen it ûnbidige ferskil yn grutte, dat makket dat nimmen dy beammen mei-inoar betiizje kinne soe, is it foar alle oanwêzigen daliks dúdlik dat de mannen der mar wat hinne lige. Dan wurde de beide falske beskuldigers oppakt en deamakke, en triomfearret de deugd.
Yn 'e Nije Fryske Bibeloersetting, dy't yn 1978 mei stipe fan 'e provinsje Fryslân, it Nederlands Bijbelgenootschap te Haarlim en de Katholieke Bijbelstichting te Bokstel útjûn waard, is Suzanne yndield ûnder de apokrife of deuterokanonike boeken, by de Taheakken op it Boek Daniël, yn 'e mande mei Azarja en Bel en de Draak. Dizze oersetting fan Suzanne waard makke troch pater dr. S. Galama ofm, dy't op taalkundich mêd ûnderstipe waard troch frisikus M.J. de Haan.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Foar sekundêre boarnen en oare literatuer, sjoch ûnder: References, op dizze side.
Bibel (neffens de Nije Fryske Bibeloersetting fan 1978)
Deuterokanonike of Apokrife Boeken (taheakke oan it Alde Testamint)
Judit _ Wysheid fan Salomo _ Tobit _ Jezus Sirach _ Barûch _ Brief fan Jeremia _ 1 Makkabeeërs _ 2 Makkabeeërs _ Ester (Gryksk) _ Taheakken op it Boek Daniël (Azarja • Suzanne • Bel en de Draak)
Apokrife teksten besibbe oan de Bibel
Apokrife boeken besibbe oan it Alde Testamint
Apokrife boeken besibbe oan it Nije Testamint
Apokryf boek fan it Alde Testamint
Boek fan it Alde Testamint
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 26 okt 2017 om 20.57.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

René Goscinny (Parys, 14 augustus 1926 – dêre, 5 novimber 1977) wie in Frânske skriuwer, humorist en skriuwer fan tekenteltsjes. Syn tekenteltsjes Asterix de Galjer en Lucky Luke binne wrâldferneamd.
Goscinny waard berne yn Parys as twadde soan fan Stanislas "Simkha" Goscinny, in gemysk yngenieur út Warschau, en Anna Beresniak Goscinny út it doarpke Chodorkow (Oekraïne) dy't elkoar moete hiene yn Parys. Yn 1928 ferfarde de húshâlding nei Buenos Aires yn Argentynje omdat Goscinny syn heit dêr in baan krigen hie.
Yn Argentynje brocht Goscinny syn jonge jierren fierder troch en hy makke yn dat lân ek in koarte karriêre troch as tekener. Yn dy tiid hat er ferskillende baantsjes ûnder oare as learling-akkountant. Yn desimber 1943 kaam syn heit te ferstjerren en yn 1945 ferfarde hy mei syn mem nei syn omke yn de Feriene Steaten. Yn 1946 gie hy werom nei Frankryk om syn militêre tsjinstplicht te ferfoljen by it 141e bataljon fan de Alpenjagers. Hy waard befoardere ta korporaal en waard de yllustrater fan syn rezjimint. Foar it leger makke hy yllustraasjes en posters. Yn 1947 yllustrearre hy in boek, en gie ferfolgens werom nei de Feriene Steaten.
In slimme tiid folge dêr't Goscinny yn New York in skoft sûnder wurk siet. Bettere tiden brekke oan yn 1948 doe't hy wurkjen gie by in lytse studio. Dêr rekke hy befreone mei minsken as Will Elder, Jack Davis en Harvey Kurtzman, striptekeners dy't letter bekend wurde sille troch harren wurk foar Mad Magazine. Yn 1949 moete hy ek de tekenaar Maurice De Bevere (Morris). Koart dêrop gie Goscinny wer werom nei Parys.
Yn 1951 kaam hy yn de kunde mei de tekener Albert Uderzo en se makken tegearre inkele rigen stripferhalen, wêrûnder Hoempa pa, dat yn it stripblêd Tintin ferskynde tusken 1958 en 1962. Yn 1959 setten sy útein mei de striprige Asterix dat publisearre waard yn it stripblêd Pilote. Yn tuskentiid wie Goscinny ek begûn mei it skriuwen fan ferhalen foar de strip Lucky Luke, tekene troch Morris. De gearwurking mei Morris as Uderzo hat duorre oant Goscinnys' dea yn 1977.
As redakteur (sûnt 1959) en letter haadredakteur (fan 1963 oant 1974) makke Goscinny fan Pilote in stripblêd foar folwoeksenen mei tekenteltsjes dy't oars en fernijend wienen as alles wat oant dan gebrûklik wie yn stripblêden foar bern.
Goscinny wurke as senarist ek gear mei Jean Tabary (Iznogoedh, 1962-1977) en Gotlib (Les dingodossiers, 1965-1967). Under de skûlnamme "Agostini" hat er in rige berneboeken skreaun, "De Lytse Nicolaas" (1956-1964), yllustrearre troch Jean-Jacques Sempé.
Goscinny ferstoar op 51-jierrige leeftyd as gefolch fan in hertoanfal ûnder in ynspanningstest yn it sikehûs.
Persoan berne yn 1926
Persoan stoarn yn 1977
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 13 sep 2018 om 17.14.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De plysje hat noch in fertochte oanhâlden foar de sjitpartij op it Piet Kramerplein yn Ljouwert. It giet om in 26-jierrige ynwenner fan Ljouwert.
De plysje wurket noch mei acht man oan de saak. Fan de seis eardere fertochten sitte noch twa fêst. Dy beide hawwe yntusken bekend dat se belutsen wiene by it ynsidint. De sjitpartij, sneon in wike lyn, soarge foar in soad opskuor. De PvdA wol yn de wyk previntyf fûllearje.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De provinsje moat gau oan organisaasjes as Kleurrijk Friesland witte litte oft sy yn 'e takomst op 'e nij yn 'e beneaming komme foar subsydzje. Dat wol de PvdA-fraksje yn 'e steaten. Tefolle organisaasjes witte op it stuit noch net wêr't sy oan ta binne. Kleurrijk Friesland soe mooglik sels ferdwine as de stipe fan 57.000 euro ferdwynt.
Neffens PvdA-steatelid Fimke Hylkema komt de ûndúdlikheid troch in nije wurkwize by de provinsje.
Diel dit berjocht op:
CDA: mear romte foar Fryslân
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It earste ljipaai fan ferline jier - Foto: Omrop Fryslân, Hayo Bootsma
Deputearre Johannes Kramer is teloarsteld oer de útspraak fan de RIed fan Steat. Op Twitter reagearret er: 'De rjochter kin ús ferbiede om aaien mei te nimmen, mar hy kin ús net ferbiede om oan neisoarch te dwaan!
#De kop der foar # Natuer fan Minsken.'
De rjochter kin us ferbiede om gjin aaien mei te nimmen, mar hy kin us net ferbiede om oan neisoarch te dwaan! #KopDerFoar #NatuerFanMinsken
Diel dit berjocht op:
Friezen fiele har noch wol feilich nei oanslaggen yn Parys
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Ald-direkteur Gerald van den Belt komt werom by SC Cambuur. Hy komt mei yngong fan 1 desimber werom yn Ljouwert. Hy sil him dan dwaande hâlde mei de bou fan it nije stadion. Hy wurdt projektlieder foar Cambuur.
Van den Belt waard yn 2009 direkteur fan de Ljouwerter fuotbalclub, mar makke doe nei 5,5 jier de oerstap nei FC Twente. Dat pakte min út, want letter die bliken dat de Twintske club yn grutte finansjele problemen ferkearde.
De supporters fan Cambuur binne der hiel wiis mei dat âld-direkteur Gerald van den Belt wer in funksje krijt by de klup. Dat seit Kees Elzinga, foarsitter fan De Kern van Cambuur.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Joh. Dykstra-en-dy winne Stiens _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Johannes Dykstra, Sake Porte en Auke van der Graaf wûnen snein de frijeformaasjepartij yn Stiens. De lêste slach foel op 5-4 en 6-2 tsjin it partoer Simon Minnesma, Kor Zittema en Teake Triemstra. Johannes Dykstra waard kening yn Stiens.
It partoer Van Tuinen-Wassenaar-Kuipers waard der yn 'e earste omloop al ôf slein troch Dykstra-en-dy.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
In man fan 21 út Achlum is yn de nacht fan sneon op snein oanhâlden foar mishanneling fan in 19-jierrige Snitser. De Snitser hie besocht in rûzje tusken in freon fan him en de fertochte út Achlum del te bêdzjen. Doe joech de Achlumer de Snitser in kopstjit en dy foel mei in bliedende noas achteroer. De fertochte stapte dêrop yn in taksybuske.
De plysje hat it buske by Nijlân oan 'e kant fan de dyk set en de man oanhâlden.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
In boekekast dy´t op te tearen is moat de bibleteek werombringe yn it Fryske bûtengebiet. Dêr is faak gjin romte foar in echte bibleteek, mar dizze optearbibleteek hat it foardiel dat er op tsjillen stiet en dus maklik oan ´e kant set wurde kin. Om´t er ek noch opteard wurde kin, nimt er mar ien kante meter yn beslach. Dochs passe der 400 boeken yn.
De optearbibleteek is te bestellen by Bibliotheek Service Fryslân dy´t it konsept betocht hawwe.
Diel dit berjocht op:
Badeinen oer de hiele wrâld
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Brantsjes op De Jouwer, De Haule en yn Eastermar _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Brantsjes op De Jouwer, De Haule en yn Eastermar
De brânwacht moast sneontejûn yn aksje komme foar in bûtenbrantsje oan de Bouwen op De Jouwer. Achter it hûs wie in bult ôffal yn de brân rekke, it fjoer koe mei ien hegedrukstraal blusd wurde.
Yn Eastermar ûntstie brân yn in hok achter in hûs oan de Teije Tolstrjitte, de brânwacht hat it fjoer útmakke.
En yn kafee 'Tante Nel' op De Haule ûnstie in soad reekûntwikkeling troch in skoarstienbrân. De kafeebesikers moasten allegear nei bûten ta, der rekke nimmen ferwûne. De brânwacht hat it fjoer blust en de skoarstien reage.
Diel dit berjocht op:
Fergees yn de trein mei it boek 'Broer'
Twa drankriders yn Ljouwert fan de dyk helle
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Mountainbiker Jelmer Pietersma fan Balk is snein yn Eijsden twadde wurden by it Nederlânsk kampioenskip maraton. Neffens de winner, ploechgenoat Bart Brentjens, wie Pietersma de sterkste man yn de koers.
Omdat Brentjens in lekke bân krige, joech Jelmer Pietersma in tsjil fan syn fyts oan Brentjens. Dêrtroch kaam er as twadde oer de einstreek, op seis minuten fan de winner.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Cambuur noch yn grutte problemen _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De finansjele problemen by Cambuur binne noch folle slimmer as oant no ta oannaam waard. Dat docht bliken út in ûnôfhinklik rapport van bedriuwsadviseurs UNO út Súdlaren.
De skulden fan de klup binne oprûn oant 10,3 miljoen euro, hast in miljoen mear as oant no ta bekend wie. Dochs wol tydlik direkteur Harjan van Dam van Cambuur de handoek net yn de ring goaie. Hy skat de kânsen op rêding foar Cambuur op op syn minst 50 prosint.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Henk Timmer: 4 tsjingoals by syn debút by Hearrenfean (argyffoto)
Sportklup Hearrenfean is yn Alkmaar tsjin de 16e nederlaach fan it seizoen oprûn. AZ wûn mei 4-1.
Hearrenfean kaam noch wol op 1-0 troch de earste goal fan Filip Djuricic. In minút letter skoarde Martens de lykmakker. El Hamdaoui makke yn de 35e minút 2-1. Nei rêst wie Hearrenfean efkes better, mar troch min ferdigenjen makken Lens en Holman noch twa doelpunten. SC Hearrenfean bliuwt 13e mei 26 punten út 26 wedstriden.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
In 26-jierrige Snitser is yn de nacht fan sneon op snein troch twa plakgenoaten fan 25 en 39 jier yn syn hûs mishannele. It slachtoffer ferklearre tsjinoer de plysje dat er midden yn de nacht wekker waard omdat der ien op syn foardoar sloech. Doe't de Snitser iepen die, seach er de beide stedsgenoaten stean. Dy kamen syn hûs yn en foelen him oan. It slachtoffer rekke ferwûne en moast mei de ambulânse nei it sikehûs. Hy hat oanjefte dien.
De oanlieding foar de mishanneling is noch ûndudlik. De beide fertochten sitte fêst.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Mishanneling op It Amelân _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De plysje stelt in ûndersyk yn nei de mishanneling fan in 22-jierrige man út Hoorn (NH). Hy waard freedtenacht op de Jan van Eijckwei yn Nes op It Amelân meardere kearen slein troch twa manlju. De oanlieding is net bekend.
It slachtoffer rûn in lichte harsenskodding, in kniesde kaak en ferwûnings oan de holle op. Hy is behannele troch de dokter. De plysje hat sneon in 21-jierrige fertochte út Hilversum heard. It ûndersyk nei de twadde fertochte rint noch.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gysbert Japicxstrjitte 2, 9051ER Stiens

De problemen mei de gryp by pasjinten en personiel fan de noardlike sikehuzen is sa grut, dat der needmaatregels nedich binne om de stream pasjinten dochs oan te kinnen. Dat betsjut dat fan woansdei ôf by de Meldkeamer Noard-Nederlân byhâlden…

Omrop Fryslân Radio
Wenningbouferiening WoonFriesland bliuwt aktyf yn de Mondriaanbuert yn Ljouwert, ek no't de wyk offisjeel oplevere is. Tongersdei binne 143 nijbouwenten fan de wenningbouferiening offisjeel oplevere. Der is yn seis jier tiid hast 27 miljoen euro yn it opknappen fan de wyk stutsen.
Foar de nijbou waarden 170 wenten sloopt en krige de folsleine wyk in oar oansicht. Sa is der bygelyks folle mear grien kaam en binne der boartersplakken by kaam.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Stifting 10e iuw
De stêd leit yn in delling oan de rivier de Vishnumati op 1350 meter boppe seenivo.
De stêd is bekend om syn protte Boedistyske timpels en paleizen, dêr't de measte fan út de 17e iuw binne. De grutste timpel is Bouddhanath yn de wyk Bouddah; de measte paleizen steane oan it Durbarplein. Yn de fallei binne sân monuminten dy't op de Wrâlderfgoedlist steane.
Katmandû hat ek it paleis fan de Nepaleeske keninklike famylje en is populêr by westerske toeristen, dy't har fral konsintrearje yn de wyk Thamel. It plak lûkt benammen kultuer- en rêchsektoeristen. Teffens is it in foarstasjon foar berchbeklimmers fan de Himalaya.
Sûnt de Tibetaanske diaspora hat Katmandû yn de twadde helte fan de 20e iuw Tibetaanske flechtlingen opnaam.
Op 25 april 2015 waard de stêd rekke troch in swiere ierdskodding mei in krêft fan 7,8 op de skaal fan Richter. De ierdskodding ferwoastge in protte gebouwen yn it histoarysk sintrum. Bygelyks stoarte de Dharahara, in toer fan 62 meter heech út 1832, yn. Op dat stuit wiene der 200 besikers yn it gebou. Katmandû is troch de skodding goed in meter nei it suden opskood en is ek heger kommen te lizzen.
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Kathmandu fan Wikimedia Commons.
Plak yn Nepal
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It tal jonge komasûpers is op 'e nij tanommen yn 2011. De jongste wie 12 jier. De kampanjes dogge gjin fertuten. It begelieden fan âlden en jonge komasûpers helpt wol. Yn 2011 binne mear as tritich jongeren fan sa'n 15 jier mei in alkoholfergiftiging opnommen yn Fryske sikehûzen en de bern wurde hieltyd jonger. Bernedokter Tjalling de Vries fan it MCL trúnt der noch hurder by de polityk op oan om de leeftiid om drank keapje en brûke te meien nei 18 jier moat. Fryslân docht it net better as de oare provinsjes.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

It waar fan 29 july 2013 _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
Droech waar mei bewolking en sinneskyn. Oerdeis in normale simmertemperatuer, sawat 21 of 22 graden. In matige oant frij krêftige westlike oant súdwestlike wyn. Letter op 'e middei nimt de wyn yn krêft ôf. Yn 'e nacht 14 oant 16 graden.
Freed tropysk waarm, temperatueren om de 31 of 32 graden hinne. Op 'e eilannen 28 of 29 graden. Op 'e jûn en yn 'e nacht kâns op in tongerbui. Yt wykein bliuwende simmerwaarmte en droech waar mei geregeld sinneskyn. Sneon 25 of 26 graden en snein 25 graden.
Piet Paulusma praat ús by oer it aktuele waar en de ferwachtingen foar de kommende dagen. Alle dagen nei Fryslân Hjoed.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Muzyk yn Bedriuw fan 23 novimber 2016 09:00 _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Oer dizze útstjoering is gjin spesifike ynformaasje beskikber. Klik hjir foar programma-ynformaasje
It bedriuw fan de dei is hjoed Stichting Present Ljouwert! De stichting hâldt in moaie Sinteklaasaksje. Arjen praat deroer mei Gerard Hoekstra fan Present.
'De Geheime Geschiedenis van de Gamemuziek...' it heart as in spannend boek, mar de kinst der gewoan nei ta jûn yn Neushoorn! It Neushoornkafee is dêr hielendal omboud ta in grutte gamehal. Wêrom? Dat hearre wy fan Jacco de Boer, betinker fan it evenemint.
En fansels is der wer lyts nijs, dat ek hiel grut wêze kin! Hjoed kin it dy miskien wol út de Sinteklaasstress helpe...
Muzyk yn Bedriuw
Njonken in hiel soad muzyk fan de list fan it bedriuw fan de dei, hearst hjir wêr't oer praat wurdt by de kofje-automaat. Gjin swiere saken, wol nijsgjirrige ûnderwerpen.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Pleatst troch: Jeya yn septimber 13, 2016 yn HD Lit in reaksje efter 2,516 views 0
foar it gemak, kieze jo buroblêd fan Grutte (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten, hjir jo oerdrage stienbulten fan frije wallpapers! As jo ​​Like Dizze Motocross wallpaper Collection Jou ús in Like En Share On Facebook.
Jo e-mailadres wurdt net publisearre wurde. Ferplichte fjilden binne markearre *

Omrop Fryslân Radio
Gjalt Faber fan de gemeente Ljouwert
De gemeente Ljouwert lit kommende wike yn it Valeriuskwartier in tal roekenêsten fuorthelje, omdat se foar oerlêst soargje. De gemeente hat dêr in ûntheffing foar krigen. Dat wie nedich omdat de roek in beskerme fûgel is. De fûgels meitsje in soad leven en se skite de hiele saak ûnder.
Moandei en tiisdei wurde de nêsten opromme. Yn maart komme der jagers, dy't de roeken mei spesjale pistoalen fuortjeie sille. Dan wurde ek nije nêsten wer opromme. It tal roekenêsten is de ôfrûne twa jier hast ferdûbele oant 900.
Neffens de gemeente Ljouwert soe dat foaral komme trochdat de roeken fuortjage binne út Tytsjerksteradiel.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

wy leve as God yn Frankryk
nimme jim noch mar in pear fan ús
as jim dêr sin yn ha (2x)

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Stienhouwerij De Vries & Arends, mei festigings yn Bûtenpost, Frjentsjer en Ljouwert is fallyt ferklearre. 25 man personiel wurdt ûntslein. De stienhouwerij hat 102 jier bestien.
Neffens de kurator is de merk foar stienhouwerijen op it stuit net sa goed. De Vries hie boppedat te krijen mei in heech syktefersûm ûnder it personiel. Der wurkje in soad âlderein.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Lânbouorganisaasje NLTO is poer op de Dierebeskerming. Dy is mei in kampanje tsjin it previntyf ôfmeitsjen fan fee út ein set. De Dierebeskerming pleitet foar biologysk fleis.
Freed is de ynfier fan fleis út Argeninië ferbean fanwege de tongblier dêr. Fleisferwurking Brada yn Ljouwert is troch de foarrie hinne. It personiel koe freed earder nei hûs.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
13 Wurkgroepen dy't stride tsjin de sintrale as hawwe moandeitejûn har krêften bondele. Under de namme 'Platform Andere As' sille sy aksje fiere tsjin de oanlis fan de ûntslutingsdyk fan Dokkum nei Nyegea.
De nije aksjegroep wiist it foarkarstrasee foar de dyk ôf en fynt dat der nei alternativen socht wurde moat. In snelheid fan 100 kilometer fynt it platfoarm ûnakseptabel: 80 moat it maksimum wêze. Der komme aksjes.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Kontroleurs fan de Voedsel en Warenautoriteit gean de kommende moannen ekstra faak it fjild yn om de boeren yn de gaten te hâlden dy't har lân bespuitsje. Ien op de trije boeren giet dêrby nammentlik de fout yn. Bygelyks troch it brûken fan ferkearde ferdylgingsmiddels of troch dy middels op de ferkearde plakken te brûken.
Dat soarget foar fersmoarging yn ûnder oaren de sleatten. Fryske boeren binne mar min te sprekken oer de ekstra kontrôles.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De plysje hat twa himpkwekerijen fan deselde eigner opspoard en ûntromme. De fertochte is in Ljouwerter (44). De earste kwekerij wie yn in loads oan de Van Harinxmawei yn Frjentsjer. Achter in sket fûn de plysje dêr 150 himpplanten. De stroom kaam út it gebou dêrnjonken. Yn dat gebou waard ek de fertochte oanhâlden.
By de man thús yn Ljouwert waarden nochris hûndert planten oantroffen.
Diel dit berjocht op:
Makliker sms'e yn it Frysk
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
It Fries Museum begjint moandei mei in kampanje om freonen foar it museum te krijen. Akteurs Rinse Westra en Peter Tuinman freegje boargemaster Ferd Crone fan Ljouwert om lid te wurden.
In freon fan it Fries Museum moat op syn minst 60 euro yn it jier betelje. Dêrfan wol it Fries Museum bygelyks nije skilderijen en oare keunstfoarwerpen keapje. Oare Nederlanske musea hawwe al langer de mooglikheid om lid te wurden. Op grûn dêrfan ferwachtet it museum tusken de 1000 en 1500 leden te krijen. Sy krije koarting by eksposysjes en aksjes fan it museum.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De bibel wurdt besjoen - Foto: Omrop Fryslân, Auke Zeldenrust
In seldsume bibel dy't 15 jier lyn stellen waard út de tsjerke fan Britsum, is wer terjochte. De plysje yn Noard-Hollân kaam de bibel op it spoar by in feiling yn Alkmaar. De man dy't de bibel oanbean hie, hie dizze krigen fan syn ferstoarne heit.
It is net dúdlik wurden hoe't de heit oan it stellen eksimplaar kaam. De bibel is woansdei troch de plysje werombrocht nei de eigener, de stichting Alde Fryske Tsjerken. Dy sil de bibel no in feilich plakje jaan, seit direkteur Jan Kersbergen.
Mooglik wurdt de unike bibel yn de takomst yn it Fries Museum tentoansteld.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

fywiki Mirjam (bibelsk persoan)

Frysk: Skiermûntseach (eilân)

fywiki Kategory:Persoan berne yn 823

fywiki Sint-Marten (lân)

De Kast sûnder Syb van der Ploeg en Nico Outhuyse mar mei Jan Tekstra en Fokke de Jong hawwe efkes spile ûnder de namme De Nije Kast. Yn dy tiid is ek dizze skiif opnaam.
11 De tsjoender fan it wurd - De nije Kast

Mear as in jier lyn joech de grutte kastanjebeam op de kop fan it Wâltsje belies by in bêste stoarm. Mei it omfallen fan de beam rekke de pleintafel, dy't om de beam hinne stiet, skansearre.It hat in…

Dizze datum komt yn it plak fan 24 jannewaris!

De Fan a Fan

Juster hearde ik op de radio dat it dizze wike Fryske foarleswike is. Hjir kinst der wat mear oer lêze.
Foarlêze fûn ik altyd machtich. Myn suske is sân jier jonger dan ik bin en har haw ik in soad foarlêzen en doe 't ik sels mem waard, bin ik der al gau mei begûn. No wennen wy doe yn Nieuwegein, "Nije Wille" om 't yn 't Frysk te hâlden. En it like der doe op dat we dêr bliuwe soenen. Myn man praat fan hús út net Frysk, al kin er him yn 't Bolswarders goed rêde, mar by praten derom Nederlânsk tsjin inoar. Dochs haw ik myn soan ek wolris yn 't Frysk foarlêzen.
Doe 't ús soan trije jier wie, binnen we ferhuze, nei Snits. Snits is ek net sa Frysk, mar doe binne der wol mear Fryske boeken kaam. En de moaisten giene oer Boltsje.
It earste diel hie ik in kear liend by de biblioteek. Neffens my wie dat yn 't Nederlânsk. Yn 't Frysk binne de aventoeren fan Boltsje de Boer folle moaier. Yn 't Nederlânsk hie er ek in oare namme, mien ik, mar ik wit it net krekt mear.
Letter wie ik by in jûn der 't Lida Dykstra fertelde oer har boeken en der ek út foarlêsde.
Doe kocht ik "De suertsjeplysje" en Lida Dykstra skreau der wat yn:
Ik set it boek no yn ús eigen boekenkast, tusken de Fryske boeken. It earste boek hie ik ek graach yn 't Frysk ha wollen, mar it wie doe net mear te keap.
Lêze jimme ek Fryske boeken? Ik doch it net sa faak, mar as ik in Frysk boek lês, dan fyn ik dat moai, de wurden reitsje mear.

Frysk–Nederlânsk wurdboek: Oersetting fan it wurd "abslút"
Nederlânske oersetting fan it Fryske wurd abslút

Lân fan taal » literatuer

E-riedsferkiezings-bestjoersfoarsitter fan 'e CE-Ried (C _ CISO)
Tink oan oer in oare berop, in opwurdearring yn jo hjoeddeistige berop of in echte learferbettering yn it berik, CISCO primeinfrastrukturearring jo kinne in positive lift jaan. It giet oer de tiid dat jo begripe dat it Network de turn foar de dynamyske IT wrâld foarmet. It better skildere, oersjoch en oanpast oan it systeem, de mear ynfierwegen iepenet it foar progressie yn 'e sône. Sûnder twifel is dit it bêste fan learen en kapasiteiten te setten en te witten en belangryk belang of earder de bêste wêzen te wêzen, jo ferlet dat it útsûnderlike ynljochtingsbou yn 'e ljocht weromfalle; Do hast nedich CISCO Prime Infrastruktuer Training en sertifikaasje.
CISCO primeinfrastrukturearring moatte mooglik wêze troch te selektearjen as jo opnij yn 'e classroom sesjes of sels fan' e komfort fan jo eigen hûs. Hjir binne jo stipe troch de mastersprekkers. Dizze ekstra erfarne sprekkers kinne jo troch jo kursus kontrolearje troch in lykwichtige stipe te jaan en troch foarlizzende evaluaasjes. Fan rjochting en oplieding yn hurde kapasiteiten om yn 'e meast ferplichte en oanwinnende delikte aptituden te kommen, sille jo in begeliedend aventoer komme dy't jo yn' e heule rivalry fan 'e eksperimintele wrâld yngean en tagong te hâlden.
Dizze fertroude spesjalisten kinne rap yngean om jo eigen need te begripen en jouwe jo mei de needsaaklike.
Mei in ûnbegryplike rûnte fan ynformaasje om sokke koarte regio's tiid te treffen, kinne jo de begroetinge mentors helpe om it kursusmaterialen yn en út te fallen en set jo yn 'e tyd foar it eksamen yn.
Troch en grut, sa gefoelige, profesjonele bekend, trening wurkkrêft makket dat yn in binnen- en útbûging; help jo spesjale ynformaasje te ferheegjen en meitsje jo prestaasje.

De jirpels op it fjoer
Do seachst har yn ’e eagen
Se stie dêr yn ’e kjeld
Mei blommen yn ’e hân
De frou oan it finster
Dûns fan de siedden
Foar de fiere prins
Praat fan de wyn

As ’t mei dyn mûle belidest , 'Jezus is Hear,' en yn dyn hert leauwst dat God Him fan ’e deaden hat litten opstien, dan wurdest rêde.
It lean fan de sûnde is de dea, mar it geskink fan God is ivich libben troch Jezus Kristus, ús hear.
Antwurd: Ha jo Jezus Kristus as jo persoonlike Rêder oanfurdige? Om dizze fraach goed te begripe, moatte jo earst de wurden “Jezus Kristus,” “persoonlike,” en “Rêder” begripe.
Wa is Jezus Kristus? In protte minsken solle tajaan dat Jezus Kristus in goeie man is, in grutte leraar, of sels in profeet of God. Dizze dingen binne seker wier oer Jezus, mar se beskriuwe net heulendal wa Hy wurklik is. De bibel fertelt ús dat Jezus God in it fleis is, God in minsklike foarm (sjuch Jehannes 1:1, 14). God kaam nei de ierde om ús te leare, te genêze, te korrizearje, ús te ferjaan—en foar ús te stjerre! Jezus Kristus is God, de Skepper, de foarstlike Hear. Ha jo dizze Jezus oanfurdige?
Wat is in Rêder, en werom binne wy in Rêder nedich? De Bibel fertelt ús dat wy allegeare sûndige ha; wy ha allegeare minne handelingen dien (Romeinen 3:10-18). As in resultaat fan ús sûnden fertsjinje wy God's boazens en feroardieling. De ieniche juste straf foar sûnden begien tsjin in ûneinige en iviche God is in iviche straf (Romeinen 6:23; Iepenbieringen 20:11-15). Derom binne wy in Rêder needich!
Jezus Kristus kaam nei de ierde en joeg syn libben in ús plak. Jezus' dea wie in ûneinige betelling foar ús sûnden (2 Corinthiërs 5:21). Jezus joeg syn libben om de straf foar ús sûnden te beteljen (Romeinen 5:8). Jezus betelle de priis sadat wy dat net hoesten te dwaan. Jezus' opstean fan ‘e deaden joeg oan dat syn dea genôch wie om de straf foar ús sûnden te beteljen. Derom is Jezus de iniche Rêder (Jehannes 14:6; Handelingen 4:12)! Fertrouwe jo Jezus as jo Rêder?
Hawwe jo it beslút foar Kristus make, troch wat jo hjir lêzen ha? As dat sa is, klik dan hjir op ûndersteande (Ik haw Kristus hjoeddei oannam) knop.
Wêrom nei de Fryske thús side
Omdat God de wrâld sa leafhie dat Hy Syn ieniche Soan joech, sadat in elk die ‘t yn Him leauwt net ferdwinet, mar ivich libben hat.
Want it is troch genade datst rêde bist, troch fertrouwen – en dit is net fan jimme sels, it is it geskink fan God – net troch wurk, sadat gjin ien kin opskeppe.
Yn Syn grutte genade hat er ús in nije geboarte jûn yn in libbende hoop troch it opstean fan Jezus Kristus út ‘e dea.

Kinst my de bêste oanpakke om nije backlinks foar SEO te krijen?
Gjin need te sizzen dat keppeling gebou is neffens de Search Engine Optimization (SEO) noch wat wichtiger wurden as ea. Dêrom krije nije baklinks - natuerlik en oriïntaallik - in MUST foar elke webmaster en side-eigner dy't in hege foardracht yn SEO ha wolle, mei har online projekten sjoen ûnder de top sykresultaten. Litte wy it gesicht - it krijen fan nije backlinks dy't echt wurkje foar bettere online promoasje is net gewoan oer har fertrouwen of populaasje. Ik bedoel dat it natuerlik keppelingsbou op 'e wrâld foar it leverjen fan echte wearde is mei jo webside of blog - úteinlik de liede oer de nichten yn' e konkurrinten te nimmen en it eigen projekt te dielen te dielen, oan te melden en te keppeljen mei. Dus, it is net nedich om allinich út te probearjen om de maksimale quantiteit fan nije backlinks te krijen. It soe fierder better wêze om de klam op har kwaliteit en organyske natuer te setten - earst en foarst. Hjirmei lit my jo litte sjen wat guod gebrûk meitsje om nije oplossingen te learen de meast natuerlike wize mooglik - mei jo ynhâld.
Unike ynhâld dy't mear wearde jout
Foardat wat oars, elke website of blog moat in fêste side ynhâld hawwe dy't in geweldige wearde jout oan it belangstellende publyk fan brûkers of de doelenniche fan potensjele klanten dy't ferwachte wurde omwille yn 'e echte kliïnten. Op dy manier kinne jo jo websiden tagelyk erkend wurde fan Google as mear foardieliger foar in breedere online eksposysje, dan gjin oare websiden of blogs dy't ferbân hâlde mei de ûnderwerp diskusje of deselde bedriuwsektor. Wat mear is - winske nije backlinks mei in unike en heechweardige ynhâld betsjinje, dat jo profitearje nammentlik út kontexte keppelings, ek bekend as de machtichsten yn White-Hat SEO.
Ferjit werom fan in part fan jo tekstskriuwingen (of op syn minst de minste bûsearen) yn wat goed optimisearre en opfallend oantreklike middels fan fisuele ynhâld. Ik bedoelde hjirmei dat jo oanrikkemandearje om jo tiid te ynvestearjen yn it meitsjen fan top populêre yndielingen dy't redenens ferwachtsje kinne om jo in grutter webferkear te bringen, en it measte weromlinks tagelyk lûke - hast op in selsbeheftige manier. Op dizze manier soene jo better fokus meitsje op it meitsjen fan visuele berekkenende infôryk, spesjalisten, grafiken mei de tafoege wearde dy't jo mear weromknoppen bouwe kinne troch in middelste termyn.
Reagearjen fan guon populêre bloggers yn jo niche of top-influencers dy't relevant binne foar jo bedriuwsektor is noch altyd in geweldige manier Net allinich om in pear nije backlinks te heljen mei in tige sterke PageRank, mar om jo eigen autoriteit en fertrouwen te meitsjen ûnder de brûkers. Uteinlik - de liedende boarne fan saakkundige kennis op it fjild te wurden, dus it liede en it meitsjen fan jo webside of blog bliuwt út 'e sykkonkompetysje. Tagelyk ferjit it lykwols net dat eltse kear as jo in kwaliteasjebedrach leverje oan jo meidoggers - jo fertsjinje dat fertsjinnende backlinks ek mear loyal besikers nei jo eigen siden liede. Soargje derfoar dat jo goedgeande gastartikelen skriuwe en allinich twingende blogposters foar it goeie doel - en jo binne dien!

Wittenskip en Beweging. Skôgings oer wurk en stribjen fan prof.dr. Tony Feitsma
It boek Wittenskip en Beweging befettet in alvetal skôgings fan foaroansteande wittenskippers oer it wurk fan prof.dr. Anthonia (Tony) Feitsma (1928-2009). Feitsma wie net allinne in lang skoft professor Frysk yn Amsterdam, mar ek in fûleindich striidster foar it Frysk; dêrby mijde se de konfrontaasje perfoarst net. Boppedat wie Tony Feitsma yn de sechstiger jierren ien fan de oprjochters fan de FNP. Yn – letterlik – tûzenen stikken hat Feitsma yn kranten, tydskriften en boeken skreaun en wreaun oer it Frysk en syn posysje yn de maatskippij. Boppedat hat se yn de santiger jierren besocht om in eigen stavering te yntrodusearjen, dy't slim ôfwykte fan de gongbere.
Wittenskip en Beweging is in útjefte fan Utjouwerij Wijdemeer, op inisjatyf fan it Feitsma Fûns ('Fûûns fwar it Frysk').

In Swier Stik Frysk Toanielstik Yn Fjouwer Utkomsten

Mem ik bin sa benaud foar de dúvel fan Sleat
Alle katten fersûpt er poerlilk yn ’e feart
Mar dêr wie it de dúvel no krekt om te dwaan
Dan bin ik nea wer benaud foar de dúvel fan Sleat
01.De Dúvel Fan Sleat

Faunabeheerplan - It Fryske Gea
it fryske gea
OVER IT FRYSKE GEA

33ste Okkemapartij mei 29 partoeren Op 16 july wie de Okkema Partij, de 33ste kear yn suksessie, op sportpark de Skoalleseize yn Easterein. Der wiene 29 partoer ferdielt oer 5 kla. ...

De Klank & Slach fan Fryslân

x1027 D'66 (Democraten 66), afdeling Leeuwarden, 1966-2005 ( Historisch Centrum Leeuwarden/ Histoarysk Sintrum Ljouwert Leeuwarden )
1027 D'66 (Democraten 66), afdeling Leeuwarden, 1966-2005 ( Historisch Centrum Leeuwarden/ Histoarysk Sintrum Ljouwert Leeuwarden )

Yn it kader fan troch it doarpshûs It Werflân te hâlden útstapkes nei 't nije mfs komme Geart en Sytske oer harren wrâldreis te fertellen. Nei ôfrin kin der sellich neipraat wurde yn ús hûskeamer

Op it fjild fan Nije Kriich te Weidum waard hjoed de Meisjes pupillen t.i.l. B ferkeatst. Mei 11 partoer toch in mooie list yn de fakansjetiid. De utslach fan de winnaarsronde: 1e priis: Rixt. ...

Stevich, stoer kartonboek oer in grutte griene trekker en wat dy allegear wol net kin. Yn de foarm fan in trekker.
Kom út dy kraan!!

It útdielen yn ús foarbyld giet fierder: it giet net mear om 'ompartsjen oan elk út in foarried', mar om 'jaan, skinken'. As útdielen ienkear dy útwreiding fan betsjutting krigen hat, kinne der neist konkrete saken as jild, folders, rekkenboekjes ek minder materiële dingen útdield wurde: boetes, bonnen en bekeurings, oarders of straffen. En noch figuerliker: in politikus dy't de swarte pyt útdielt. En de siswize: de lekkens útdiele (alles regelje, te sizzen hawwe, de baas wêze). Dat earmtakken útdield wurde kinne, sil úteinlik wol komme fan in klap, stomp (mei de earmtakke) jaan, útdiele.
Der is in siswize: Hy stie by it útdielen efter de doar (hy hat net folle ferstân meikrigen). De konklúzje kin wêze dat men by it útdielen fan earmtakken better efter de doar stean kin en dat de útdieler net folle ferstân meikrigen hat.
Kin in earmtakke útdiele neffens jo yn it Frysk? En sa net, hoe sizze wy it oars?
Meitsje wy dêr in nij tiidwurd fan: earmtakje. "...om't er earmtakke hie."
Wurdboek fan de Fryske Taal Online
Frysk Wurdboek N-F en F-N
Fryske Akademy
Lawabbels en hingelmatten - Yn ien fan syn ferhalen skriuwt de njoggentjinde-ieuske auteur Joast Halbertsma: ‘ Noch ferachtliker neamden se him lawabbel, omdat er net by de man stie...

“Us missy by Aveda is noed te stean foar de wrâld dèr’t we yn libje,
fan de produkten dy’t we meitsje oant de wize wêrop’t we wat weromjouwe oan de mienskip.
By Aveda stribje we der nei in foarbyld te stellen for miljeuliederskip en ferantwurdlikheid,
net alinne yn ‘e wrâld fan ‘e skientme, mar rûnom.”

Fryske cd's en dvd's - It fûgeltsje yn myn gitaar
Op bombarje.nl fine jo alle Fryske muzyk en films op cd as dvd. Klik op ien fan de letters as sifers hjir boppe om in oersjoch te krijen fan alle skiven mei dy begjinletter as klik op Thús om nei in samling ferneamde skiven te gean.
It fûgeltsje yn myn gitaar (2006)
Piter Wilkens sjongt Cornelis Vreeswijk yn it Frysk. Op dizze skiif sit tydlik wat levertiid
1 It fûgeltsje yn myn gitaar - Piter Wilkens
11 Mei pake yn duet - Piter Wilkens
13 Meneuvels foar de moarntiid - Piter Wilkens
14 Ballade fan de wapene biddelman - Piter Wilkens

Tsjerkje Lytsewâld pleage troch skuorren yn de muorren
It tsjerkje yn Lytsewâld (Augsbuurt) hat bot lêst fan skuorren yn de muorren. De stichting Alde Fryske Tsjerken is eigener fan it tsjerkje...

Nyk de Vries: ‘De kultuer sit yn de doarpen'. - Finster op Fryslân
Nyk de Vries #6: ‘De kultuer sit yn de doarpen’.
Nyk de Vries sjocht foarút nei 2018 troch achterom te sjen. Hy lit sa in skala oan fasetten fan Ljouwert en Fryslân de revu passearje. Nyk wie ek de sanger fan de band “The Amp” (foto).
Klaas Sietse Spoelstra oer LF2018: ‘In skeakelmomint yn de skiednis, hoopje ik.’
Hoe open is de Fryske mienskip?
Dit is it Finster op Fryslân argyf oant en mei 2017. Fan 2018 ôf binne de nije produksjes fan Finster op Fryslân te sjen op omropfryslan.nl/2018.

8531ZE Elzehôf 2 - 16 Lemmer De Fryske Marren

Top Fan 1 x 120mm Fan Mount

Frou Hilarides En It Museum Foar Moderne Keunsten

In bosk fan minsken

"X" fan it Bûtenlân

Aris gie justerjûn yn de noardelike derby mei 84-58 hurd ûnderút tsjin Donar. Dochs giet de wedstriid yn de boeken as in 20-0 oerwinning foar Aris. Tsjinstanner Donar... Lês mear oer: Aris wint dochs nei flater Donar.

t.n.v. Freonen fan De Rot
Freonen fan De Rot

Besjoch hjir de foto’s makke troch Laurens Bontes.

Omrop Fryslân
It giet om de IMRF Award, dy't takend wurdt as blyk fan tank foar wurk op it gebiet fan rêddingsaksjes. Se krije de priis foar twa rêdingsaksjes. Lês mear oer: KNRM Peal 8 Skylge wint ynternasjonale priis.
3 januari 2017 Benzinedieven boarje gatten yn auto’s
9 mei 2018 ‘Stille krêften’ yn it sintsje set yn IepenUP Live
24 april 2017 Net mear tanke yn Damwâld troch Sintrale As
10 september 2018 Staazje foar bern fan 8? It kin by WoonFriesland
31 oktober 2018 IepenUP Live kin noch in jier trochgean tank jildbydrage provinsje
FIDEO: Hoefier binne se yn De Peinder Mieden?

Hat mem yn har jonge jierren wol es fereale west?” freget de soan yn in fertroulik momint .
“Ach jonge,” sis ik; “do ik jong wie stie ik gauris yn fjoer en flam. Mar it wie net gau goed. Se moasten er wol goed utsjen.”
“Dat hâldt yn; kreas en himmel en net goar en sutrich. En wat er ut de mûle kaam, der lette ik ek op.”
Ùs mem, dy`t alles fan tichteby meimakke, skotholle wol es; “Dat wurdt neat mei it fanke.” sei se tsjin ùs heit; “Se is fierst te krekt.”
Der kaam in hûsskilder foarby dy under de ferve siet.
In boeresoan ùt Skarsterbrêge dy woe de selde wike noch trouwe want de pleats kaam frij.
Do wie er in jongfeint ùt Ferwerd, hy kaam efkes oer om in Fryske frou mei te nimmen nei Kanada.
Letter kaam er noch in toskedokter foarby dy my leafdefol fan in senuwûnstekking of holp.
It wiene allegearre fûleindige leafdes dy my nachten wekker hâlden en myn libben op `e kop setten.

de iennichste frysktalige aginda dy't der is!
De Passaazje 7 8442 PH It Hearrenfean

Foar Boutsma, wenne hjir de Fam. S.Hoogland en foar harren de Fam. Tjeerd Hoogland, dy ’t der wat koumelkery hienen.

Hjir stiet it alhiel ferboude hûs wer ’t wy tinke yn de tritiger jierren Kees Nagel wenne hat en dernei syn soan Jan, dy ’t opfolge waard troch Cor Nagel.
No wennet hjir de widdo fan G. van der Meer.

Siden yn de kategory "Hûs Este"

(Trochwiisd fan "Âldomke")

7 augustus - Sweden stiet by it Ferdrach fan Åbo in diel fan súdeastlik Finlân ôf oan Ruslân.
sûnder datum - Bou fan in tsjerke yn Lippenhuzen.
28 febrewaris - Karolina fan Oranje-Nassau, Frysk ealfrouwe († 1787)
15 juny - Johann Ernst Altenburg, Dútsk komponist, oargelist en trompettist († 1801)
26 augustus - Antoine Lavoisier, Frânsk skiekundige († 1794)
11 septimber - Nicolai Abraham Abildgaard, Deensk keunstskilder, byldhouwer en arsjitekt († 1809)
7 jannewaris - Anna Sophie Reventlow, keninginne-gemalinne fan Denemark (* 1693)

De yngrediïnten binne:

Kategory:Lid fan Teylers Earste Genoatskip - Wikipedy
Kategory:Lid fan Teylers Earste Genoatskip
Siden yn de kategory "Lid fan Teylers Earste Genoatskip"

Siden yn de kategory "Frânsk keunstskilder"
List fan Frânske keunstskilders

Yn de Romeinske Republyk set de Bûnsmatenkriich (91-89 f.Kr.) útein.

► Eilân yn de Yndyske Oseaan‎ (14 K, 23 S)
► Natoer yn de Yndyske Oseaan‎ (1 K)
Siden yn de kategory "Yndyske Oseaan"
Grutte Australyske Bocht
Strjitte fan Palk

Siden yn de kategory "Ofhinklik gebiet yn Oseaanje"

► Bouwurk yn Dublin‎ (4 S)
Siden yn de kategory "Dublin"

Singapoer is it lytste lân fan Aazje. De haadstêd hjit ek Singapoer en de presidint fân de republyk is sûnt 2011 Tony Tan Keng Yam.
Maleizje yn it noarden;
de Strjitte fan Singapoer en Yndoneezje yn it suden.
Plak yn Singapoer

Kat yn 't Seil songteksten

Frâns ten Bergen (1)

It is dit jier njoggentich jier lyn dat Tony Feitsma yn Brantgum berne waard. Om dat te betinken wurdt dêr op snein 2 septimber it Bûter yn ’e Brij Festival 2018 holden. It tema fan dat festival is Mienskip: doarp en identiteit, dat oanslút by it wurk fan it Feitsmafûns én by it Iepen Mienskip-tema fan LF2018.
Sjoch foar mear ynformaasje by It Nijs

Ja, ik wurd Freon fan ‘e Koepel: - De Koepel
Ja, ik wurd Freon fan ‘e Koepel:

It nûmer wêr Adri yn 1998 Liet mei wûn

‘Te beskieden om de sport goed út te dragen’

zo 18-11 Sinteklaas is wer yn ús lân en wy moatte noch eefkes wachtsje mar takom sneon komt de goedhillichman dan ek yn Top & Twel. Wy ferwachtsje de stoomboat fan Sinteklaas mei syn Swarte Pyten om en naby 15.00 oere by de Reitsmapôle oan de Tsjerkebuorren.... Lees verder

Krystjûn yn it Heidenskip.
Op ferskate lokaasjes op 'e buert in ferhaal foar jong en âld oer de winter en it Krystfeest. Underweis kin men ferskillende ferhalen hearre, sjen en belibje.
Underoaren is yn de tsjerke fan Siebe en Trynstje in ferhaal foar grutte minsken fertelt troch Ytsie Galama of jo kinne de libjende kryststâl besykje by Jolle en Martsje. En de fotoclub hat foto's mei in ferhaal oer Winter of Kryst yn it âlde húske fan Evert en Maaike op 'e buert.
Foar de bern (mar ek foar de grutten) is der knutseljen yn it doarpshus, dêr't men ek poeiermolke krije kin om waarm te wurden. De bern kinne ek noch lûsterje nei in ferhaal yn tsjerke of yn de smûke berch van de Jorritsma's.
Fan 20.15 oere ôf wurdt foar wa't it hjerre wol yn tsjerke it Krystferhaal ferteld en slute wy de jûn om njoggen oere ôf mei it sjongen fan ferskate krystferskes.
Foar elts wat wils en lit jo mar ferrasse op in moaie Winterjûn op 24 desimber yn it Heidenskip.
Fan 19.00 oere ôf is it programma te heljen foar de tsjerke.
Sjoch ek op
TERUGBLIK OP DE "OARS AS OARS" TSJINST:
Op snein 3 oktober hâlde wy ús startsnein foar it winterwurk by de fam. Noordenbos. Wy begjinne fan 10 oere ôf mei kofje. It tema "Fol fan Hope" wurdt ynlieden troch ds. Hasper en foar de bern binne der spultsjes. Nei it súkses ôfrûne wike op de feekeuring yn Warkum wolle wy de kampioenen jitris bewûnderje. Wy einigje mei sop en stokbôle. Yn ferbân mei de foeraazje foar freed efkes trochjaan wa't net komt op tillefoannûmer 0514-521345 of 06-45971415 oant sjen op 3 oktober.
Namens de kerkenraad, Oant sjen yn tsjerke.
Op tiisdei 30 maart is der wer in 18-plus jûn yn 'e tsjerke fan it Heidenskip. WY starte om 20.00 oere en dizze kear sil it oer de 10 geboaden en it hjoeddeistige libben gean. Allegear hertlik wolkom en ek 'nije' minsken binne tige wolkom!
Hoi allegear. Tongersdei 28 jannewaris is der wer 18-plusgroep.
Dizze kear by Marleen yn Riis. We begjinne om 8 oere jûns en jim binne allegear wer o sa hertlik wolkom.
Ek minsken dy't graach ris meidogge binne wolkom. Leeftyd is net belangryk, de groep stiet iepen foar noch mear gesellige minsken!
dizze tsjinst is troch de sniedunen net troch gien:

Jip en Janneke yn it Frysk

Fryske Akademy

In’t kader fan de week fan de top 100

Dit kear wurdt it 'Doelleas Blokje Om' riden yn Kollum, by Nico. Dizze ôflevering docht Fryslân, as it lân fan wetter, in soad eare oan.

Fryslân nonstop fan 19 desimber 2015 00:00 _ Omrop Fryslân
05:52 - Anneke Douma & Agnes Sambrink - 't Feest Is Foar Dy En My
07:54 - Anneke Douma - In Wyt Krystfeest

Fryske jûn mei Piter Wilkens en Willem Verf yn Dokkum _ Omrop Fryslân
Fryske jûn mei Piter Wilkens en Willem Verf yn Dokkum

Orgelconcert yn 'e St. Martinus-aan-de-Singel yn Snits _ Omrop Fryslân
Orgelconcert yn 'e St. Martinus-aan-de-Singel yn Snits

Aksje fan Freonen fan de Omrop
Omrop Fryslân Freonen fan Omrop Fryslân zelfstandigheid Leeuwarden

Manlju út Ljouwert en Hurdegaryp fêst yn grutte drugssaak
Harkje nei in reaksje fan plysjewurdfierder Wouter de Vries

* Izeldei nûmer trije, wy begjinne mei it bekende rûntsje mei Piet en de minsken fan Ryks- en Provinsjale Wettersteat oer de situaasje op de diken
* By Van der Wiel yn Drachten puzzelje se de hiele dei om alle struiweinen goed oer de provinsje te ferdielen
* Der wurdt oernachte yn de brânwachtkazerne, om as it moat sa gau mooglik by ûngelokken te wêzen

Taylor Swift fiert op ABC syn "Good Morning Amearika” tiisdeis, Oct. 23, 2012 yn New York. (Photo by Charles Sykes / Invision / AP)

Tongersdei foar it lêst iepen

Frachtwein yn de sleat by Surch

De ekstra lietsjes yn de nachtedysje fan Radio Froskepôle om tolve oere nachts:

Op de Oerterpvallaat yn Drachten is in auto tsjin in beam botst - Foto: Srfotografie

Ofrûne freed wie it de nasjonale modderdei. Oeral yn it lân koenen bern yn de blubber boartsje. Ek by berne-opfang
''t Krobbehiem yn Eastermar. Mar dêr hienen se net genôch oan ien dei yn de modder, der koenen de bern in hiele wike blubberje. Ek as it eins wol wat te kâld wie....
En yn Goeie! giet it oer de merke yn Húns....

In protte livemuzyk diskear yn Radio Froskepôle. Trije Fryske acts dy't op sneintemiddei 21 febrewaris it poadium diele sille fan de Kleasterkapel yn Sibrandahûs. As earste LIET-winnares Marit Talens fan Marsum. Diskear sûnder har Liet-begelieder Nigal. Fierder sjonger/lietskriuwer Jelmer van der Wal, ien fan de fjouwer muzikale broerkes, oarspronkelik fan Mantgum. En as lêste it duo, foar de gelegenheid in trio, Mosken. Bert Steeman en Sjoerd van Kammen.

De Amerikaanske F15's op de Ljouwerter fleanbasis - Foto: Omrop Fryslân, Hayo Bootsma

Solo-show Hans Vandenburg (Gruppo Sportivo) yn Snits _ Omrop Fryslân

* Sûn iten en drinke is kwalik in tema by Fryske sportferienings. Sport Fryslân set yn op it sûner krijen fan de sportkantines.
* Circulair Friesland moat groeie en mear minsken yn tsjinst nimme, om de doelstellingen te realisearjen, seit de nije direkteur
Gast fan de Dei - Deputearre Klaas Kielstra

Marga Waanders fertelt oer har berop as boargemaster - Moddergat _ Omrop Fryslân

De toeristen koene mei help fan flugge rêdingboaten wer werom nei de haven - Foto: KNRM Amelân

Woansdei geregeld sinne, mar ek in tal buien en buikes. Oerdei 11 of 12 graden. In matige oant krêftige noardwestewyn, earst yn it Waadgebiet bytiden hurd. Op 'e jûn en yn 'e nacht noch in pear buien of buikes. Opklearrings en in matige noard oant noardwestewyn.

foar it gemak, choose your Desktop’s Size (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten, here you’ll transfer heaps of free wallpapers! If you Like This navy blue wallpaper HD Collection Give us a Like And Share On Facebook.

Oer hollansk:-P hahah....t wie fest in plaatsje werst troch hinne fytste! Wol wat oars als de Fryske lânnen;-) Ek hiel leuk dat jim in lyts ynkijkje in t deistich libben fan'e lokale befolking krigen hawwe. Wer in hiele erfaring riker! Folle plesier in Laos!

Foarút oer de As mei de Handel

Alle sneonen, 10 wiken lang, stride 12 teams tsjin elkoar yn 10 ferskate musea yn Fryslân. Wa 't de tûkste, rapste en handichste is, dy wint. Yn elke ôflevering sjogge wy twa teams mei elkoar de striid oangean. In team bestiet út in bern tusken de 10 en 14 jier, in heit of mem en in pake of beppe. It hoecht gjin famylje te wêzen. Alle ôfleverings bestean út fjouwer rondes. Yn de earste ronde spylje de bern in spannend en spektakulêr spul. Yn ronde twa wurde de pakes en beppen testen op de kennis dy't se krekt opdien ha yn it museum en wa drukt it rapst op de knop!!! En yn ronde trije stean de heiten en memmen sintraal. Sy moatte op speurtocht yn it museum. Alle opdiene kennis en feardichheden wurde ynsetten om dy ronde te winnen. De dielnimmende musea binne: it IJstijdenmuseum Bûtenpost, It Damshûs Nij Beets, Museum Martena Frjentsjer, Museum Dokkum, Fries Museum Ljouwert, Fries Landbouwmuseum Earnewâld, Woudagemaal de Lemmer, Fries Scheepvaartmuseum Snits, Kazemattemuseum Koarnwertersân en Tresoar yn Ljouwert. Sjoch ek op NODOE.nl
Omrop Fryslân

Fryske cd's en dvd's - Siik stiif en mislik

It Frysk Hynder stiet foar freonskip.
Frysk Hynder, wêr ek op ‘e wrâld;
wy bliuwe foar altyd freonen.

20 Fryske boeken foar € 10.-
JAN HUT strúkrôver yn 'e súd-

Fryske Studzjes Oanbean Oan Prof Dr J H Brouwer Op Syn 60e Jierdei 23 Aug 1960

foar it gemak, kieze jo buroblêd fan Grutte (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten Alle Wallpapers Are Free For Persoanlike brûke. As jo ​​Like Dizze hydrangea wallpaper HD Collection Jou ús in Like En Share Op Facebook en oare Social Media.

Oant sneon enne net te betiid;)

foar it gemak, kieze jo buroblêd fan Grutte (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten Alle Wallpapers Are Free For Persoanlike brûke. As jo ​​Like dizze frije christian wallpapers HD Collection Jou ús in Like En Share Op Facebook en oare Social Media.

foar it gemak, kieze jo buroblêd fan Grutte (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten Alle Wallpapers Are Free For Persoanlike brûke. If you Like This Purple wallpapers Collection Give us a Like And Share On Facebook and other Social Media.

De Kast CD Dreamflecht Yn De Tiid

11:40 Nachtconcert ‘Skaad oer ’t Waad’ in De Teatertún

Kulturele Haadstêd 2018

FC Barcelona - Fan Gear - Finaali.net

Siden yn de kategory "Berchtme yn Albaanje"

Jo e-mailadres wurdt net publisearre. Ferplichte fjilden binne markearre *

Nei Trije Jier Oarspronkelik Toanielstik Yn Fjouwer Bidriuwen

1757 frou hilarides en it museum foar moderne keunsten DOC

It wurd wurdt ek brûkt at net wier alle golflingtes beskôge wurde dy't part fan in gearstalling binne, mar at part-spektrums elts ferfongen wurde troch ien golflingte út dat part-spektrum. Wylst de reinbôge alle golflingtes fan ljocht hat, wurde dy faak ferfongen troch in spektrum mei seis of sân golflingten: De seis/sân kleuren fan de reinbôge.
Nei analogy wurdt "spektrum" ek brûkt foar gearstallings fan oare konsepten, mei in oare karakteristike eigenskip.
Lienwurd út it Latyn
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Hannelingen fan de Apostels - Wikipedy
Hannelingen fan de Apostels
● folgjend diel Brief oan de Romeinen
Fryske titel Hannelingen fan de Apostels
De Hannelingen fan de Apostels, yn it oarspronklike Gryksk: Πράξεις τῶν Ἀποστόλων, Praxeis tōn Apostolōn, ek wol koartwei Hannelingen neamd, is it fjirde boek fan it Nije Testamint fan 'e kristlike Bibel. It folget, sawol wat de folchoarder fan 'e boeken fan it Nije Testamint oangiet, as wat de gronology fan 'e bibelske ferhalen oanbelanget, daliks op 'e fjouwer kanonike evangeeljes, en beskriuwt de himelfeart fan Jezus Kristus en de earste jierren fan 'e kristlike mienskip, dêrby de sindingsreizen fan 'e apostel Paulus en oaren ynbegrepen.
Neffens de tradysje is it boek skreaun troch de apostel Lukas, de selskipsman fan Paulus, dy't û.m. yn Kolossers 4:14 neamd wurdt. Dy opfetting wurdt noch altiten beskôge as de teory dy't alle gegevens op 'e meast befredigjende manear útleit, al moat dêrby oantekene wurde dat der ûnder bibelwittenskippers en teologen perfoarst gjin konsensus oer bestiet. Hannelingen is nei alle gedachten skreaun yn 'e twadde helte fan 'e earste iuw. In spesifikere datearring wurdt yn 'e regel jûn as foàr it jier 70, mei't de ferwuostging fan Jeruzalim troch de Romeinen yn dat jier der alhiel net yn neamd wurdt. De Britske saakkundige op it mêd fan it Nije Testamint Donald Guthrie (1916-1992) doarst it wol oan en sis it noch sekuerder: neffens him wie Hannelingen skreaun tusken 62 en 64. De titel fan it boek makke trouwens gjin ûnderdiel út fan 'e oarspronklike tekst, mar is betocht troch de twadde-iuwske teolooch Irenaeus. De earste folsleine Fryske oersetting fan Hannelingen stie yn 'e fertaling fan it Nije Testamint fan dû. Geart Aeilco Wumkes en Eeltsje Boates Folkertsma, dy't yn 1933 útkaam.
Yn syn ynlieding ta Hannelingen yn 'e Nije Fryske Bibeloersetting seit dû. R. Bos dat de namme "Hannelingen fan de Apostels" eins "op it boekje [past] as in brette apel op in stôk. Yn 't foarste plak giet it mar oer in pear fan 'e apostels en in pear diakens en dan ridlik gau benammen oer Paulus." It boek set daliks útein mei de himelfeart fan Jezus Kristus, nei't dy syn dissipels, dy't no de apostels wurde, ûnthjitten hat dat de Hillige Geast oer harren útstoart wurde sil. Wylst hja dêrop wachtsje, stelle se in tolfde apostel oan yn it plak foar de ferrieder Judas Iskariot. Op it Pinksterfeest giet Jezus syn ûnthjit yn ferfolling en wurde de apostels fol fan 'e Hillige Geast, sadat se har roppen fiele en draach it evangeelje út oan 'e oare joaden yn Jeruzalim.
Der folgje fertellings oer it libben en de organisaasje fan 'e ier kristlike mienskip, de wûndertekens en it preekjen fan 'e apostels en de tsjinwurking dy't hja dêrby ûnderfine fan 'e joadske autoriteiten. Uteinlik komt it ta in wiere ferfolging: Petrus en Jehannes wurde oppakt en gisele, de fromme apostel Stefanus wurdt stiennige en de apostel Jakobus wurdt ûnthalze. Underwilens set de evangelist Filippus útein mei it evangelisearjen ûnder net-joaden, yn 't earstoan noch ûnder de Samaritanen, dat foar in grut part ôfstammelingen fan ôffallige joaden wiene, mar letter slagget it him ek om in keamerhear fan 'e keninginne fan Etioopje te bekearen. Neitiid doopt Petrus eigenhandich de Romeinske ofsier Kornelius mei dy syn húshâlding, wat him op in konfrontaasje mei de kristlike lieders yn Jeruzalim komt te stean, dy't fan him witte wolle hoe't er it yn 'e plasse krige en behelje ûnreine útlanners yn harren mienskip. (Dêroan is dúdlik te merken dat men it kristendom yn dy tiid noch as in streaming binnen it joadendom beskôge.)
De Himelfeart fan Kristus, in skilderij fan Benvenuto Tisi da Garofalo (1481-1559).
Underwilens is Saulus fan Tarsus, dy't earst in fûle fariseeër wie en de kristenen fûleindich ferfolge, troch yngripen fan God ta ynkear kommen. Hy nimt de nije namme fan Paulus oan en wurdt dan ien fan 'e fanatykste oanhingers fan it kristendom — sterker noch, it is algemien akseptearre dat Paulus (en net Jezus fan Nazaret) de grûnlizzer fan it kristendom as selsstannige godstsjinst is. Der folgje dan sân haadstikken mei ferslaggen fan 'e trije sindingsreizen dy't Paulus mei guon oare apostels ûndernimt, earst nei ûnderskate lânstreken yn Lyts-Aazje, mar letter ek nei Grikelân, Syprus en Masedoanje. Uteinlik wurdt er, as er nei syn trêde reis weromkeart yn Jeruzalim, oppakt. Mei't er fan syn berte ôf oan it Romeinsk boargerskip besit, hat er it rjocht om him te beroppen op 'e keizer, en dat docht er ek. Hy wurdt dan nei Rome ta brocht, wêrby't er en passant ek noch eefkes it evangeelje op Kreta en Malta ferkundiget. Hannelingen einiget mei te sizzen dat Paulus twa jier lang yn Rome wenjen bleau en ek dêr it kristendom preke.
Gerben Colmjon sette yn 1863 it hiele haadstik Hannelingen 9 oer yn it Frysk, dat útjûn waard as taheakke by dy syn Beknopte Friesche Spraakkunst. Yn 1919 joech dû. Geart Aeilco Wumkes yn syn Ut 'e Heilige Dobbe û.m. oersettingsfragminten fan eigen hân fan Hann. 7:55-60 en 8:1-3 út. De earste folsleine Fryske oersetting fan Hannelingen stie yn it Nije Testamint fan Wumkes en Eeltsje Boates Folkertsma, dat yn 1933 útkaam en dat fan 1943 ôf ûnderdiel útmakke fan 'e earste Fryske bibeloersetting.
Om't sawol teologen as taalkundigen beswieren tsjin 'e fertaling Wumkes-Folkertsma hiene, waard fan 1966 ôf wurke oan in nije bibeloersetting, dy't yn 1978 útkaam as de Nije Fryske Bibeloersetting (mei stipe fan 'e provinsje Fryslân, it Nederlands Bijbelgenootschap te Haarlim en de Katholieke Bijbelstichting te Bokstel). Dat is de fertaling dy't noch altiten yn gebrûk is, yn 'e foarm fan 'e trêde, ferbettere druk fan 1995. De oersetting fan Hannelingen waard dêrby dien troch drs. H.J. Brouwer, dy't op taalkundich mêd ûnderstipe waard troch perfester dr. J.H. Brouwer, wylst de ynlieding ta it boek en de noaten makke waarden troch dû. R. Bos.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Bibel (oers. G.A. Wumkes en E.B. Folkertsma), Haarlim, 1943, sûnder ISBN.
Foar sekundêre boarnen en oare literatuer, sjoch ûnder: References en Bibliography, op dizze side.
Bibel (neffens de Nije Fryske Bibeloersetting fan 1978)
Deuterokanonike of Apokrife Boeken (taheakke oan it Alde Testamint)
Judit _ Wysheid fan Salomo _ Tobit _ Jezus Sirach _ Barûch _ Brief fan Jeremia _ 1 Makkabeeërs _ 2 Makkabeeërs _ Ester (Gryksk) _ Taheakken op it Boek Daniël (Azarja • Suzanne • Bel en de Draak)
Boek fan it Nije Testamint
Kristlik non-fiksjewurk
Non-fiksjewurk út de Aldheid
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 26 okt 2017 om 20.46.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

1482 is in gewoan jier dat begjint mei in tiisdei. (Juliaanske kalinder foar 1482.)
4 Boarnen, noaten en referinsjes
Maria fan Boergonje
27 maart- Maria fan Boergonje stjert nei in fal fan it hynder. Har trijejierrich soantsje Filips I fan Kastylje folget har op ûnder foudijskip fan syn ûnpopulêre heit Maksimiliaan fan Eastenryk. Syn soantsje en dy syn suske binne lykwols noch altyd yn hannen fan de Gintenaren.
De fâdij fan Maksimiliaan falt by Flaanderen en Brabân ferkeard. Hja wolle perfoarst dat der frede mei Frankryk sluten wurdt, mar de foarst fielt net folle foar de ûngeunstige betingsten fan de Frede fan Atrecht te akseptearjen, ûnder oaren omdat dêrmei it hartochdom Boergonje foargoed priisjûn wurdt.
16 july - De Kabbeljauske ruteroanfierder Jan fan Schaffelaar springt fan de toer fan Barneveld. Hy oerlibbet de fal en wurdt likegoed noch troch de Hoeken deamakke.
29 juny - Maria fan Aragón, keninginne fan Portegal († 1517)
Skerne Wibe, de bynamme fan Wijbe Sjoerds van Grovestins út Ingelum
27 maart - Marije de Rike, hartoginne fan Boergonje
16 maaie - Anthonis de Roovere, dichter en prozaskriuwer út Brugge
Margarete fan Anjou, frou fan Hindrik VI fan Ingelân en regintesse
17 septimber - Willem III, hartoch fan Lúksemburch (* 1430)
Hugo fan der Goes - Nederlânske skilder (* ± 1440)
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory 1482 fan Wikimedia Commons.
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 19 mai 2017 om 21.13.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

,,It fielt hjir as thúskomme yn bestjoerlik Fryslân en dan ek noch yn de moaiste gemeente fan Fryslân. It is in grutte ear om boargemaster te wurden fan de twadde gemeente fan Fryslân.”
Ze vergeleek de gemeente Súdwest-Fryslân met een ‘frommis dy’t op twa stevige skonken stiet, Snits en Boalsert. Sântich persint fan de banen sitte yn dizze twa stêden. It is hiel goed dat dizze beide stêden by de A7 del trochûtwikkelje en dat dêr yn it koalysjeakkoard ynfesteringsromte foar is. Stevige skonken, oars kin je net elegant foarút beweegje om in grut gebied te fersoargjen. Om dy stevige skonken leit in stjerrestelsel fan kearnen. Stêden binne it plattelân nedich en oarsom. Yn dy wisselwurking leit ús kreft.”
De Vries refereerde aan de noodzakelijke verbreding van de sluis bij Kornwerderzand. De regio, zo zei ze, gaf gisteren met een breed gedragen aanbod een signaal af aan Den Haag dat het haar verantwoordelijkheid neemt en mee investeert in versterking van de potentie van de IJsselmeerkust. ,,De slûs en de nije Ofslútdyk kinne wurkje as katalysator foar ûntwikkeling. Want der is fansels noch mear nedich om it kustgebiet fan Arum oant Starum duorsum te ûntwikkeljen. Mei ‘sense of place’; mei gefoel foar lânskip, natuer, keunst en kultuer. Dêr lizze kânsen foar toerisme en ûndernimmerskip. Súdwest-Fryslân hat in moaie skaal en in nochtere, praktyske mentaliteit fan dwaan. Net sasear ‘doch mar gewoan’, want dat binne wy net, mar ‘dóch it gewoan’. Dat helpt om stappen te setten. En dêr leare jo fan. Ik wol der graach oan bydrage om om foar ferbining tusken de belangrike transysjes te soargjen."
De rol van de burgemeester verschuift volgens De Vries steeds meer van de traditionele mannetjesputter naar een verbinder en ambassadeur. ,,Dat is ek nedich as jo sjogge nei it fersnipperjende polityke lânskip. In boargemaster moat tsjinwurdich linich wêze, beneamd troch de kroan, mei eigen ferantwurdlikheden mar ek beneamd op foardracht fan de ried en dêrmei yndirekt troch de ynwenners. Dat freget in hege gefoelichheid foar ferskillende belangen en in autonome en transparante manier fan operearjen. In fak apart.”
Bêste ynwenners fan Súdwest-Fryslân,
Achte Kommissaris fan de Kening,
Achte boargemaster en âld-boargemasters,
Achte leden fan de ried,
Leave famylje en freonen,
Wat hawwe jimme my in waarm wolkom jûn! Dat is om stil fan te wurden: blommen, kaarten, apps, hertlike wurden, skouderklopkes, oanmoedigingen as ik op ’e fyts troch de gemeente gean...
It fielt as thúskommen yn bestjoerlik Fryslân en dan ek noch yn de moaiste gemeente...
It is in grutte ear om boargemaster te wurden fan de twadde gemeente yn Fryslân en de grutste yn Nederlân, yn oerflakte. In gemeente om grutsk op te wêzen; mei in prachtige balâns fan stêd en plattelân. Seis fan de alve stêden en in skitterjende Iselmarkust. Lânskip, erfskip, mienskip en stedelikheid yn oerfloed.
Ik wol myn foargongers tige tanksizze foar it deeglike fûnemint dat sy ûnder dizze grutte gemeente lein hawwe.
Hayo Apotheker foar de strategyske fyzje op it gebiet fan stêd en plattelân en de ûntwikkelaginda dy’t er neilit.
Magda Berndsen hat ûnder har waarnimmerskip in tal essinsjele stappen set op it mêd fan iepenbiere oarder en feilichheid. Dat is foar in gemeente dy’t optilt fan de eveneminten fan grut belang.
Magda, tige tank foar dyn rêstige en bekwame wize fan waarnimmen.
Mar ek de bewenners en organisaasjes; jimme sette jim alle dagen yn om fan dizze gemeente in libbene en sterke mienskip te meitsjen. Dat jildt fansels ek foar riedsleden, wethâlders en meiwurkers fan de gemeentlike organisaasje. Der is en wurdt in soad fan jim frege.
Ik sil mei jimme it wurk fierder bringe yn de kommende faze en dêr fansels ek myn eigen aksinten by jaan.
De foto op ’e kaart fan de útnûging jout al rjochting. Op it earste gesicht sjogge jimme it prachtige tradisjonele byld fan de Iselmar mei twa froulju yn Hylpers kostúm. Ast better sjochst, is it in foto mei in twist; twa hippe jonge froulju dy’t selsbewust en mei wille in ‘selfie’ meitsje. Tradysje en takomst wurde hjir mei in knypeach ferbûn.
Hylpen is fansels net samar keazen. Dêr wol ik mei ûnderstreekje dat de ynternasjonale oriïntaasje al iuwenlang yn it dna fan dizze gemeente sit. Wat typysk Frysk liket is in miks n ynternasjonale ynfloeden: fan it fertroude en it nije.
De 11Fountains jouwe op in nije wize wer ynhâld oan dy ynternasjonale oriïntaasje. In prachtige ferriking.
Súdwest-Fryslân as in gebiet dêr’t it ferline leart fan de takomst en de takomst leart fan it ferline.
In gemeente dy’t oer de grinzen sjocht.
In gebiet dêr’t ynnovaasjes ús helpe om mienskippen leefber te hâlden, monuminten takomstproof te meitsjen en nije ympulzen te jaan oan toerisme en wettersport.
In gebiet dêr’t wy mei-inoar sykje om nije wizen dy’t ús helpe om it lânskip yn in bettere kondysje oer te dragen oan de kommende generaasjes, om te sykjen nei wat ús bynt: de lânskipspine foarby.
Dêr’t wy desintraal, yn de kearnen en mei de ynwenners, stappen mei betsjutting sette. Yn ’e rjochting fan de grutte opjeften fan ús lân en de wrâld.
Ek in gemeente dêr’t wy nije foarmen sykje om de lokale demokrasy fitaal te hâlden. In grutte opjefte foar in grutte gemeente, dy’t rûnom tichteby wêze wol.
Súdwest-Fryslân is in froumins (ja, litte wy it ris in frou neame) dat op twa stevige skonken stiet: Boalsert en Snits. 70% fan de banen sit yn dizze beide stêden. Mei de weryndieling fan Littenseradiel is de balâns yn de gemeente noch sterker wurden. It is hiel goed dat beide stêden by de A7 del trochûntwikkelje en dat dêr yn it koälysje-akkoart ynvestearringsromte foar is.
Twa stevige skonken: oars kinne jo net elegant foarútbewege en in grut gebiet fersoargje. Om dy stevige skonken leit in stjerrestelsel fan kearnen. Stêden binne it plattelân nedich en oarsom. Yn dy wikselwurking leit ús krêft.
Súdwest-Fryslân ûnderskiedt har ek mei de Iselmarkust. Ien fan de kearndossiers is ferbreding fan de slûs by Koarnwertersân. Juster hat de regio mei in breed droegen oanbod oan it kabinet sjen litten dat wy mei-inoar ús ferantwurdlikheid nimme en mei ynvestearje yn fersterking fan de ekonomyske potinsje fan de Iselmarkust. De slûs en de nije Ofslútdyk kinne wurkje as katalysator foar ûntwikkeling.
Want der is fansels noch mear nedich om it kustgebiet fan Arum oant Starum duorsum te ûntwikkeljen. Mei ‘sense of place’; mei gefoel foar lânskip, natuer, keunst en kultuer. Dêr lizze kânsen foar toerisme en ûndernimmerskip.
Súdwest-Fryslân hat in moaie skaal en in nochtere, praktyske mentaliteit fan dwaan. Net sasear ‘doch mar gewoan’, want dat binne wy net, mar ‘dóch it gewoan’. Dat helpt om stappen te setten. En dêr leare jo fan. Ik wol der graach oan bydrage om foar ferbining tusken de belangrike transysjes te soargjen. Bygelyks besjen hoe’t ‘kringlooplânbou’, enerzjytransysje en net te ferjitten de sosjale transysjes helpe kinne om mienskippen leefber te hâlden. De krêft fan it ferbinend tinken, fan it kollegiaal bestjoeren, fan it mei-inoar doelen heljen. Mei respekt fansels foar elk syn rol. Dêr heart ek by: ûnderskied doare te meitsjen.
Want wat wurket yn de iene kearn, hoecht dat net te dwaan yn de oare.
De skaal makket ek dat wy ynwenners, ûnderwiis, ûndernimmers en oerheid goed opinoar ynspylje litte kinne. Dy gearwurking kin in enoarme ympuls jaan om bedriuwen ynnovearje te litten en jong talint yn te setten foar ús gebiet. Want talint hat Súdwest-Fryslân ek by de rûs.
Slach de kranten mar iepen, de risping yn de lêste wiken:
Nicole Bakker út Boalsert sit op Harvard Boston MIT; wol in bydrage leverje oan de ferduorsuming fan Fryslân
Hinke van der Werf út Dearsum; gie it sportive aventoer oan mei in hynsterace yn Mongoalië.
En in tal oare ‘youngsters’ dy’t yn ús regio oplaat wurde, bygelyks by ROC Friese Poort, en suksesfol wiene by de lanlike Skills Heroes, in wedstriid foar MBO-studinten. Ik neam Esli Stavenga, studint ICT Media, en Mark Jellema, studint oan de spesjalistyske koksoplieding.
De rol fan de boargemaster ferskoot hieltyd mear fan de tradisjonele ‘mannetjesputter’, de ‘macher’, nei in ferbiner en in ambassadeur. Dat is ek nedich as je sjogge nei it fersnipperjende politike lânskip. De boargemaster moat tsjintwurdich linich wêze; beneamd troch de Kroan mei eigen ferantwurdlikheden, mar ek beneamd op foardracht fan de ried en dêrmei yndirekt troch de ynwenners. Dat freget in hege gefoelichheid foar de ferskillende belangen en in autonome en transparante wize fan operearjen. In fak apart. Ik sil myn bêst dwaan om dy ferbinende rol foarm te jaan; yn de mienskip en as foarsitter fan de ried en it kolleezje.
Súdwest-Fryslân is in grutte gemeente, it is jûn al faker sein. Dat freget ek ferantwurdlikheid nimme en ynbring hawwe yn Fryske, Noard-Nederlânske, nasjonale en Europeeske gearwurkingsferbannen. Ut ús eigen spesifike opjeften wei, mar ek út ’e opjeften wei dy’t it gehiel sterker meitsje. Dat freget profesjonalisearring, ynvestearjen yn netwurken en oer eigen grinzen sjen. Oan dy nije posisjonearring wol ik graach mei jimme wurkje.
Seis fan de alve stêden; ik kin se dreame. Snits, Drylts, Starum, Hylpen, Warkum, Boalsert. Mar wat no, wat no as de tocht komt?
Ik bin in rider. Yn 1997 (gjin suertsjetocht; fan Starum ôf yn de wyn op nei Dokkum) haw ik myn krúske helle, op karakter, net op kondysje.
Ik haw in betiid startnûmer. Sil ik him ride, of bin ik op myn post as boargemaster yn de seis stêden? Beide like unyk..
Hjir stean ik as jimme nije boargemaster. Mei in amtskeatling dy’t ienfâldich en licht is. De ferantwurdlikens dy’t dêrby heart, is dat net.
Ik fiel de djipte en de earnst fan it amt. Dêr sil ik op myn eigen positive en ek entûsjaste wize mei omgean. Hjir stiet in boargemaster dy’t kânsen sjocht, dy’t nocht hat oan de takomst, nocht oan it iepenbier bestjoer. In boargemaster dy’t har hert folge hat en dy’t dat ek alle ynwenners fan Súdwest-Fryslân gunt: in plak dêr’tst yn alle frijheid en feilichheid dyn hert fine kinst.
Dêr sil ik alle dagen op ’e nij myn bêst foar dwaan.
Tank foar jimme betrouwen.

It Foswerter Munnikhûs mei de Borch moat in state west hawwe dy't ticht by de tsjerke fan Ferwert yn Ferwerderadiel stien hat. It boujier is ûnbekend en der is neatt fan werom te finen.
Yn 1289 wenne yn Ferwert in edelman Sibrand Heslinga, dy't grif as it wichstichste doarpshaadman beskôge wurde kin. Hy wie lienman fan de biskop fan Utert, wêrfan hy lykas earder syn foarâlden en syn bruorren, biskoplik tafelgoed yn lien hie. Hy pretindearre dat ta dit liengoed ek it patronaatsrjocht fan de tsjerke fan Ferwert hearde. It tichtbye benediktiner kleaster Foswert protestearre mei súkses tsjin dizze oanspraken: Foswert ferkrige de rjochten op de tsjerke en ûnreplik guod tichtbty de tsjerke.
De Foswerter kleasterúthof Munnikhûs, njonken de Foswerter tsjerke liket dêrom it goed fan de Heslinga's west te hawwen. De Cammingha's fan Blije fierden oan it begjin fan de 12e iuw in fete mei de "Heslinga-mannen". Omdat it Monnikhûs grinzet oan it Ferwerter Cammingha-goed, is it goed mooglik dat ek dizze âldere Heslinga's hjir al wennen. Nijsgjirrich is ek dat in perseel njonken it hûs binnen de grêft al yn 1543 de Borch (tsjintwurdich de Berch) neamd wurdt.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Stinzen yn Fryslân
Eardere stins of state yn Fryslân
Stins of state yn Ferwerderadiel
Stins of state yn Noardeast-Fryslân
Bouwurk sloopt yn de 16e iuw
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 16 sep 2017 om 12.57.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

De Nelore of Nellore is in fleiskoweras dat ôfstammet fan de Ongole (Sebû as Bos indicus) út Yndia, dy't yn de 19e iuw ynfierd waard yn Brazylje. It ras is neamd nei it distrikt Nellore yn Andra Pradesj. De Nelore hat in opfallend grutte bulte op skouders en nekke. Sy steane heech op de poaten sadat sy maklik troch wetter rinne kinne by it foerazjearjen. De Nelore kin him oan alle klimaten oanpasse, útsein de meast kâlde. Sy kinne in soad waarmte ferneare en hawwe in natuerlike wjerstân tsjin in protte parasiten en syktes. Brazylje is de grutste fokker fan de Nelore. Der is in natuerlike line fan it ras dat gjin hoarnen krijt.
5 Boarnen, noaten en referinsjes
It earste pear Ongolekij kaam yn 1868 yn Brazylje oan. Yn 1878 kamen der noch twa út de bistetún fan Hamburg wei. It koarste lyn waarden hûndert bisten út Yndia ymportearre yn de jierren 60 (20e iuw). It Nelorestamboek waard oprjochte yn 1875.
Yn de earste tsientallen jierren fan de 20e iuw wie de Yndo-Brazyljaan it favorite sebûras yn Brazylje. Fan de jierren 1960 ôf waard de Nelore it foarneamste fleiskoweras dêre, omdat sy hurd binne, goed oer hjitte kinne, mei lege kwaliteit fiedsel ta kinne, de fokkerij maklik giet en minslik yngripen foar it oerlibjen fan de keallen suver nea nedich is. Op it heden binne goed 80% fan de fleiskij yn Brazylje (sa'n 100.000.000 bisten) as folbloed- as Nelorehybride[1]. Nelorebollen binne nei in protte oare lannen eksportearre yn de lêste desinniums, sa as nei de Feriene Steaten en Fenezuela.
Fierwei it grutste part fan de Nelores dy't hjoededei fokt wurde, skaaie út fan de linen dy't ynfierd binne yn Brazylje yn de jierren 50 en 60. Dy foklinen binne: Karvardy, Taj Mahal, Golias, Godhavary, Rastan, Akasamu en Padhu.
List fan kowerassen
Side yn it Ingelsk
Koarte side yn it Ingels
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Nelore fan Wikimedia Commons.
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

(Trochwiisd fan "Petronius Maksimus")
Petroanius Maksimus (likernôch 396 - 31 maaie 455) wie keizer fan it West-Romeinske Ryk fan 17 maart oant 22 maaie 455.
Petroanius Maksimus wie in ferneamd boarger fan Rome dêr't grutte achting foar wie by de minsken. Hy die in protte ambten, ûnder oaren as konsul en senator, syn lege ôfkomst wie lykwols net fan belang. Mar hy wie net bysûnder populêr by it Romeinske folk lykas generaal Aetius, de magister militum fan it Romeinske leger generaal dy't Attila de Hun ferslein hie. Derom besocht er (mei súkses) keizer Falentinianus III sa fier te krijen om Aetius te fermoardzjen.
Doe't Aetius dea wie, woe Maksimus in hegere posysje ha. Falentinianus wegere dêr oan mei te wurkjen. Petroanius Maksimus wie hjir bysûnder lilk oer, en guon't sizze dat hy de persoan wie dy't opdracht joech om Falentinianus op 16 maart 455 te fermoardzjen. De folgjende dei grypte Maksimus de macht en waard keizer. Dêr koe er net lang fan profitearje. Eudoksia, de frou fan Falentinianus, dy't er twongen hie mei him te trouwen, frege de Fandalekening Geiserik om help. Op 22 maaie 455 foelen de Fandalen Rome yn en wylst hja de stêd plonderen waard Maksimus fermoarde troch syn eigen soldaten, doe't er besocht te flechtsjen.
Keizer fan it Romeinske Ryk
Persoan berne yn 396
Persoan stoarn yn 455
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

(Trochwiisd fan "PSV")
Oprjochte 31 augustus 1913
PSV is oprjochte op 31 augustus 1913. PSV stiet foar "Philips Sport Vereniging". De klup spilet yn it Philips Stadion, in stadion mei in kapasiteit fan 35.000 taskôgers. Sûnt 1999 is de klup in nammeleaze fennoatskip. Frits Schuitema, berne yn Ljouwert, is foarsitter fan de nammeleaze fennoatskip. PSV hat ien UEFA-Cup, ien JeropaCup I en 8 KNVB-bekers wûn en is 21 kear kampioen fan Nederlân. Sûnt it begjin fan de earedifyzje yn 1956 hat de klup dêryn betelle fuotbal spile.
PSV waakste ta in klup dy't ta de tradisjonele top trije fan it Nederlânsk betelle fuotbal heart. Op de UEFA-ranglist fan bêste klups yn Jeropa stie PSV oan de ein fan it seizoen 2015/16 mei 57.112 punten op it 33e plak.[1].
Jan Kromkamp, berne yn Makkingea en âld-spiler fan SV THOR, stiet ûnder kontrakt by PSV.
4 Boarnen, noaten en referinsjes
De klaaiïnge fan PSV bestiet foar de thúswedstriden út in read-wyt shirt yn fertikale baan, in swarte broek en read-wite sokken. It tenu foar de útwedstriden bestiet út in wyt shirt, wite broek en wite sokken.
Willy van der Kuijlen, 308 doelpunten, yn 528 wedstriden, yn de perioade 1964 - 1981
Webstee fan de klup.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Organisaasje oprjochte yn 1913
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Libben en wurk
Johannes Bernard Schepers waard berne as âldste soan fan in húsdokter. Hy groeide op yn Grou, in perioade dêr’t er syn hiele libben oer dichtsje soe.
It wie de tiid dat Grou troch de bruorren Halbertsma in literêre namme op te hâlden hie. Schepers droech syn earste bondel Gedichten dan ek op oan dr. Eeltsje Halbertsma. Letter die er ek noch ûndersyk nei dr. Eeltsje en wie er mei-oprjochter fan syn stânbyld.
Yn Grins studearre Schepers fan 1877-1892 taal- en letterkunde mei dêrby skiednis. Fan dy perioade die er ferslach yn in searje deiboeken. Yn 1885 kaam er yn ’e kunde mei Piter Jelles Troelstra, dy’t him oantrune en begjin te dichtsjen yn it Frysk. Dêrneist wie de moeting mei A.W. Kroon–Star Numan fan beskiedende ynfloed op de ûntjouwing fan syn dichterskip. Sy wiisde him it paad nei natuerlyryk mei in persoanlike ynslach.
Yn 1892 troude er mei Trien (Tryntsje) Lykles. Nei syn stúdzje sette er him nei wenjen yn Tilburch, dêr’t er wurke as learaar Nederlânsk en ierdrykskunde. Yn Tilburch moete er Obe Postma, dy’t dêr in koart skoftke wiskunde joech. Yn 1895 ferfear er mei syn húshâlding nei Haarlem, dêr’t er ferbûn wie oan it Stedelijk Gymnasium.
Schepers sette him yn foar fernijing fan de Fryske literatuer, foar ûnderwiis yn it Frysk en foar in dúdlik plak fan it Frysk yn Nederlân. Syn stânpunten waarden him net altyd yn tank ôfnommen. Dêrby rjochten de kritisy har benammen op wat sy as ‘ferhollânsking’ fan syn Frysk seagen, wylst ek de ferienfâldige stavering dy’t Schepers brûkte fuorthúnd waard. It late yn 1900 ta in ôfskied fan de Fryske literatuer, al soe dat net lang duorje.
Nei 1900 besocht er namme te meitsjen as Nederlânsktalich dichter. Hy publisearre yn de Nieuwe Gids, it tydskrift fan de Beweging van Tachtig mei as einredakteur Willem Kloos. Underwilens wurke er stûf troch oan syn grut epos yn trije dielen Bragi, dat yn 1900 útbrocht waard.
Fan 1907 ôf brocht er wer Frysktalige poëzy út, dy’t er publisearre yn in ferskaat fan blêden en kranten. De bân mei Piter Jelles Troelstra soarge der net allinnich foar dat Schepers it wurk fan Troelstra mei oersettingen ûnder de oandacht fan it Nederlânske publyk brocht, mar ek dat de lêstneamde nei in skoftlang swijd te hawwen, dochs wer Frysktalich dichtwurk publisearre.
Op lettere leeftiid brocht Schepers syn Frysktalich wurk ûnder by de Provinsjale Biblioteek (no Tresoar) yn Ljouwert, wylst er it Nederlânsktalige bewarje liet yn it Argyf fan de Maatschappij van Letterkunde (no Letterkundig Museum te Den Haag).
Johannes Bernard Schepers rjochte him yn neifolging fan de Tachtigers op natuerlyryk dy’t yn tsjinstelling ta wat yn de Romantyk makke waard in mear yndividuële ûndertoan sjen liet. Syn gedichten binne net dreech te begripen, de taal is ienfâldich.
De Frysktalige debútbondel Gedichten (1897) waard oer it generaal yn Fryslân folslein negearre, benammen fanwege it (te ‘Hollânske’) taalgebrûk en de ferienfâldige stavering. By einsluten resultearre dy ôfwizende hâlding yn in tige fûl skreaun stik fan J.J. Hof (‘Jan fan ’e Gaestmar’), dêr’t Schepers yn útmakke waard foar in ‘sabeare-Fries’. Dêrmei luts Schepers de doar nei de Fryske literatuer foar in (koart) skoftke achter him ticht.
Al yn Tilburch wie er úteinset mei syn grutte mytysk-epyske poëzyfertelling Bragi, dy’t er yn Haarlem foltôge. Willem Kloos wie goed te sprekken oer dit wurk, in moaie opstekker dy’t Schepers wol brûke koe. Kloos neamde Bragi ‘een stevig kunstwerk, midden-in, en als tegen-in, het huidige, harde, onrecht-ademende wereldrumoer’. Ek yn de NRC (Johan de Meester) waard de kwaliteit wakker priizge, wêrby’t in ferbân lein waard mei de Mei fan Gorter.
It toanielwurk dat Schepers skreau, waard gauris kritysk besjoen. Sa waard yn it Leeuwarder Nieuwsblad (15-10-1932) oer Radbout opmurken dat de histoaryske betrouberens net al te heech ynskat wurde moast: ‘Van dergelijke lichtzinnigheid is Dr. Schepers allerminst vrij te pleiten.’
Ta beslút in fragmint út it gedicht ‘Oan ús heit’:
O, heit, hjersttoan oer de fjilden
Boarnen foar dit stik
Abe de Vries – ‘Skriuwer Schepers út it ferjitten fiske’ (FD 12-04-2013)
1924: Pier Panders keunst ta eare (8 Frysktalige sonnetten)
1985: Fen Fryslâns fjilden (Sammele artikels fan D. Kalma)
Sirkwy.nl is in webside fan Tresoar, Frysk Histoarysk en Letterkundich Sintrum.
Copyright © 2017 Sirkwy. Alle rjochten foarbehâlden.

Snowboarden is in sport wêrby't op in board mei fêstmakke skuon fan in besnijde berchhelling of piste delgien wurdt. De sport snowboarden is ôflaat fan it golfsurfen (de oarsprong fan de measte boardsporten). Orizjneel komt it snowboarden fan surfers dy't in houten planke oan harren fuotten fêstbûn hienen om sa troch losse snie fan de berch ôf te glydzjen. Sûnt dy tiid is der in soad oan it snowboard feroare. Sa hawwe se in rûning krigen mei stielen kanten sadat ek op de preparearre banen glide wurde kin.
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Snowboarding fan Wikimedia Commons.
Sport op de Olympyske Winterspullen
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Byldzjende keunst
Degas, Foar de spegel. Om 1899
It begryp byldzjende keunst omfiemet alle foarmen fan keunst dy't mei it each waar te nimmen binne, útsein keunstsinnige optredens lykas Teäter, konserten en opera. In hierskerpe grins is lykwols net te lûken: tink bygelyks mar oan lichemskeunst (body art) en ynteraktive keunst en fierder kin by in filmkeunst en by webkeunst wer integraasje mei suver alle oare keunstfoarmen plakfine.
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Libben en wurk
Willem J. Pieters studearre Nederlânsk yn Amsterdam. Troch syn toskedokter kaam er yn oanrekking mei it Frysk.
As Nearlandikus ferdjippe er him yn de taal troch it lêzen fan boeken, lykas De Friese Spraakkunst fan Klaas Fokkema en wurk fan û.o. Rink van der Velde, Paulus Akkerman en benammen Trinus Riemersma: ‘Ik lies fan Riemersma earst syn detective De món sûnder gesicht en doe foel my syn stavering op, dy’t ik as “bûtenlanner” hiel goed neikomme koe’. Om dy reden makke er yn syn wurk gebrûk fan in fariant op dy fonologyske manier fan staverjen en publisearre er tenei ûnder de namme Villem J. Pytters (by de tarieding fan de twadde edysje fan de Fryske 'Spiegel' liet er witte dat syn namme wer yn de offisjele foarm skreaun wurde moast). Yn de jierren 1981-1986 siet er yn de redaksje fan Hjir, dêrneist wie er in skoftke ponghâlder fan de 'Feriening fwar un goede Fryske stavering'. Yn 1981 fertsjintwurdige er de Fryske literatuer op Poetry International mei oersette poëzy fan de Dútske dichter Erich Arendt.
Willem J. Pieters skreau it leafst yn sonnetfoarm. De Nederlânske dichters Leo Vroman en Gerrit Achterberg seach er as foarbylden, mar ek publikaasjes fan Eppie Dam yn Trotwaer makken yndruk: ‘Dat is fakwurk. Foarm en ynhâld binne alhielendal yn oerienstimming’ [1].
Nei publikaasjes yn meardere literêre blêden ferskynde yn 1984 syn bondel Befêzen teenzen en fielings. Universele tema’s as libben en dea, it leauwen en de wrakseling dêrmei foarmje faak it ûnderwerp. Tiny Mulder seach yn har besprek in dichter mei ‘in suvere tagedienens foar bern en minsken’, wêrmei’t er har tinken die oan Slauerhoff en Obe Postma, al fûn se tagelyk dat de dichter syn gedachten oer God ‘te min útkristallisearre’ wiene [2].
In priuwke fan syn wurk:
ut hiel bêst bankje, sà sûnder har. ik bin
Boarnen foar dit stik
Mear oer libben en wurk
Sirkwy.nl is in webside fan Tresoar, Frysk Histoarysk en Letterkundich Sintrum.
Copyright © 2017 Sirkwy. Alle rjochten foarbehâlden.

1883 in slach om tsjerke fryske tsjerken yn wurd en byld no short description in slach om tsjerke fryske tsjerken yn wurd en byld because this is pdf file * PDF *

Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Lienwurd út it Latyn
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 3 mai 2017 om 18.04.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

De betsjutnis fan Tsjut's namme
Frysk (Frisian)
Fryske Akademy
Bodders yn de Fryske Striid (1926) Wumkes

Reinder de earste priis en Rijkel de twade priis.

Namme: Kening Willem-Alexander _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
Prins Willem-Alexander sil nei syn ynhuldiging de namme kening Willem-Alexander brûke. De ferwachting wie dat hy kening Willem IV wurde soe, mar dat is dus net it gefal. Dit hat de ryksfoarljochtingstsjinst bekend makke.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

De haven fan Rotterdam by nacht
In haven is in plak dêr't skippen oanlizze kinne. De beneaming wurdt ek brûkt foar it plak dêr't fracht skipe en lost wurdt. In ankerplak dêr't gjin minsken as guod oan de wâl brocht wurde, wurdt in ree neamd.
top 10 havens yn de wrâld 2008 ( metryske tonnen frachtoerslach)
top 10 fan havens yn europa 2010 ( metryske tonnen oerslach)
wichtige havens yn nederlân
boarnen, noaten en referinsjes
2 Top 10 havens yn de wrâld 2008 (metryske tonnen frachtoerslach)
3 Top 10 fan havens yn Europa 2010 (metryske tonnen oerslach)
4 Wichtige havens yn Nederlân
5 Boarnen, noaten en referinsjes

Sneon yn Fryslân fan 16 juny 2018 13:00 _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
Wolkom by dizze útstjoering fan Sneon yn Fryslân op 16 juny 2018!
Asto no kieze mochtest he: wat foar sport soedesto dan wolris besykje wolle? Turnjen, gymnastykje, akrogym, free running...lijnbal...of in leske wer fit en fitaal wurde? Dit kin dus allegear yn Dokkum by de feriening dy't hjoed fan ús de Opstekker krijt! Want alle wiken sette wy in frijwilliger fan in sportferiening yn de provinsje yn it sintsje. En dizze wike ha ik kontakt mei Dennis Mellink, foarsitter fan de Turn en Gymsport feriening yn Dokkum, om se dêr te stypjen mei it ynsetten om mear minsken yn e kunde komme te litten mei al dy moaie sporten dy't se biede.
It is sneontemiddei. In perfekte dei om lekker yn de keuken wat om te rommeljen en wat lekkers te bakken. En ik doch dat sels hjoed dan net....mar myn eigen bakster fan de sjo: Sietske Poepjes wol! Sy is dizze wike wer hielendal werom mei in nij resept, ôfrûne wike siet se mei kop en earen yn it wurk, mar hjoed kin dizze drok beset frou wer dwaan wêr't se ek in hiel protte fan hâldt en dat is bakken. En hjoed net fanút Valencia, in iepening fan in leuke huodsjesfoarstelling, mar live fanút Skylge....
It is fansels moarn HEITEDEI. En dan kinst tinke oan in lekker moarnsbrochje op bêd... OF in lekker stikje taart. En lit ik no krekt fan 'e middei hjir yn de studio IT testpanel wêze foar in echte spesjale heitedeitaart. Hy is makke troch ien fan ús fêste harkers, bakker Stephen Lenis fan Aldegea/ Smellingerlân.
Noch mar IEN WIKE en dan sille om de Snitsermar hinne wer tûzenen kuierders en hurdrinners te bewûnderjen wêze. Op sneon 23 juny is de 4e edysje fan de Mar-Athon Rond Sneek en Meer. Sûnt de earste edysje folget de Omrop dit evenemint. Dit jier stiet de Maraton fan Snits ek yn it teken fan LF2018. En no oan de tillefoan is Syb vd Ploeg organisator fan de Maraton fan Snits, want ik bin wol benijd of alles al klear is foar dit spektakulêre evenemint takom wike.
Ik haw hjoed in schoonheidsspesjaliste oan de tillefoan út Kollum want dêr skynt nammentlik de bêste hûdekspert fan it lân te sitten, se stean yn de top trije bêste schoonheidssalon fan Noard Nederlân en bestean ek nochris 10 jier. En ik haw Karin de Vries fan 'e middei oan de tillefoan, eigenaresse fan Karin's Schoonheidssalon!
Marius van der Leij fan de Given Horse op Oerol
17:22 - Andries De Vries - Bist Do Makke Foar My
Sneon yn Fryslân
Fiif oeren radio mei moaie muzyk, reaksjes fan harkers en de aktuele sport. In fersykje oanfreegje of fertelle watst oan it dwaan bist? Lit it witte mei in app of sms op 06 20 499 199. No sneon rjochstreeks fan it Dickens Festijn yn Lemmer.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Pieter Jan Postma is snein earste wurden by it silen yn de Laserklasse op de Snitsermar. In opstekker foar Postma, dy't nei ferskate kwalifikaasje wedstriden dochs net yn oanmerking kaam foar de Olympyske Spelen. Postma is ôfkomstich fan Terkaple.
Yn de Yngling-klasse wie de winst yn de earste wedstryd foar it Fryske duo Marije Faber, Brechtje van der Werf. Sy sile mei de Dútske Barbara Huber yn in team.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De plysje hat yn Tsjalbert woansdeitemiddei in himpkwekerij mei hast tûzen plantsjes oprôle. De kwekerij siet ûnder de grûn, yn de kelder fan in stâl. De plysje is de himp op it spoar kaam nei in anonime tip.
Ien fan de bewenners fan it hûs oan de Aengwirderwei is oanhâlden. De plantsjes en apparatuer fan de kwekerij binne ferneatige.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
In automobilist is freedtemiddei op de dyk by Boalsert troch akwaplaning yn de fangrail telâne kaam. Doe't de man yn in grutte plasse wetter op 'e dyk ried, rekke hy de macht oer it stjoer kwyt.
De bestjoerder wie net ferwûne en koe sels út de auto klimme. De plysje hat ien rydstrook fan de dyk ôfset om de auto bergje te kinnen. It oare ferkear hat net folle lêst hân fan it ûngelok.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Fryslân krijt ekstra jild fan it Ryk om de achterstannen yn it ûnderwiis op te lossen. Fan takom skoaljier ôf kin de provinsje rekenje op hast oardel miljoen euro ekstra per jier.
It jild giet nei basisskoallen mei in soad learlingen dy't in ûnderwiisachterstân hawwe. Skoallen kinne it jild brûke foar lytsere klassen, oare lesmetoaden of ekstra yntinsive begelieding foar de bern.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

It Waar fan 17 febrewaris 2018 18:10 _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
Piet Paulusma praat ús by oer it aktuele waar en de ferwachtingen foar de kommende dagen. Alle dagen nei Fryslân Hjoed.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Auke van der Werf fan de organisaasje
Sportivelingen kinne dit wykein wer harren enerzjy kwyt by de jierlikse Schuttevaerrace. De wedstriid, dy't foar de 34ste kear organisearre wurdt, is in wiere útputtingsslach foar de dielnimmers. Dy moatte trije dagen lang sile, hurdrinne en fytse. Yn Starum is de wedstriid freedtemoarn úteinset. De dielnimmers moatte in trajekt ôflizze fia Koarnwertersân, Teksel, Flylân, Harns en Skylge. Tusken sneontejûn en sneintemoarn wurde de sportivelingen wer ferwachte yn Starum.
De dielnimmers hienen sneon dochs wol lêst fan de hurde wyn, tsien fan har moasten dêrtroch opjaan. De Schuttevaerrace is live te folgjen op de webside fan de organisaasje.
Diel dit berjocht op:
FIDEO: Surhústerfean spilet "As in fisk yn it bad"
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Minister Netelenbos fan Ferkear tinkt deroer om de sweeftrein tusken de Rânestêd en it Noarden yn fazen oan te lizzen. Earste faze soe it stik tusken Amssterdam en Almere weze moatte.
De minister soe it plan betocht hawwe op in wurkbesite oan Sina. Yn dit lân wurdt de earste echte sweeftreinferbining oanlein. De koalysjepartijen sjogge neat yn in fasearing.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De trije ynformaasjepunten yn Dokkum binne tenei langer iepen. Toeristen kinne yn museum Admiraliteitshûs, supermerk Jumbo en boekhannel Schaaf ynformaasje krije oer Dokkum en omkriten. It museum krijt in ekstra subsydzje fan de gemeente Dongeradiel om langer iepen te wêzen.
Hjirmei wol Dokkum de service oan de toeristen ferbetterje. Dit past binnen de plannen foar in oare oanpak fan toeristiyske marketing yn Noardeast-Fryslân. Dêrby komt de ferantwurdlikheid foar de promoasje mear by de toeristyske ûndernimmers te lizzen.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Helte te hurd op 'e Tynje _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Helte te hurd op 'e Tynje
By in plysjekontrôle op 'e Tynje ried de helte fan alle autobestjoerders te hurd. De plysje kontrolearre 320 bestjoerders oan 'e Rolbrêgedyk, Fan harren rieden 157 hurder as tastien.
Ek yn Drachten en op de Gerdyk wiene kontrôles op te hurd riden. Op de Kletsterleane yn Drachten rieden 63 minsken te hurd, op de Badwei op de Gordyk gie it om 261 oertredings foar hurdjeien.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Reboelje yn Snits
In ynwenner (25) fan Arum is yn de nacht fan sneon op snein oanholden troch de plysje op fertinking fan mislediging. Dêrneist waard in oare ynwenner (24) fan Arum oanholden op fertinking fan baldiedigens.
Plysjes krigen in melding dat der foar in kafee yn de Kruizebroederstrjitte yn Snits fjochterij drige te ûntstean. Dêr stiene twa groepen tsjinoer inoar. In Arumer woe oant twa kear ta de oare groep opsykje. De plysje koe him nei mislediging en in wrakseling oppakke.
Diel dit berjocht op:
Auto yn 'e boskjes ferstoppe
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Haïty: 3600 foar skilderijen _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Haïty: 3600 foar skilderijen
De twa keunstners mei har skilderij
De feiling fan twa skilderijen foar Haïty hat tongersdei 3.600 euro opbrocht. De skilderijen wiene beskikber steld troch Keunstgroep Atteljee, in ûnderdiel fan soarchgroep Talant. Fia de webside fan Omrop Fryslân koene biedings dien wurde.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It Strjitfestival Fryslân yn Ljouwert driget ein maaie fan 3 dagen nei 1 dei werom te moatten. Oarsaak is in grutte koarting op de subsydzje fan it Gearwurkingsferbân Noard-Nederlân. Dy besuniget 150.000 euro op it strjitfestival.
It komitee docht der alles oan om sponsoaren te finen, mar dat is in dreech karwei, mei it each op de ekonomyske sitewaasje. Dat hat neffens foarsitter Arthur Oostvogel fan it komitee ek gefolgen foar de boekings.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De kâns is lyts dat de Ljouwerter partij ONS meidwaan kin oan de Twadde Keamerferkiezings yn novimber. Neffens listlûker Piet Kramer slagget it net om it jild dat nedich is foar de kampanje en it offisjele oanmelden by inoar te krijen.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Offalferwurker Omrin is foar de twadde kear yn koarte tiid opholden mei wurk oan de ôffaloven yn Harns. It giet om wurk oan in portierlôzje, twa brêgen en in pompgebou. De gemeente Harns hat de ôffalferwurker moandei in boustop oplein, omdat er gjin fergunning ha soe foar it wurk.
As Omrin trochbouwe soe, moatte se alle dagen in boete fan 10.000 euro betelje, oant in maksimum fan in ton. Omrin is lykwols fuortdaliks opholden mei bouwen.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Swimbad It Gryn yn Stiens (foto: Omrop Fryslân)
Yn Stiens wiene sneon foar it earst yn Nederlân offisjele swimwedstriden foar dôven en net-dôven. It gie om in eksperimint fan in mem fan in jonge swimster fan de Ljouwerter swimklup ORCA. Dochter Nadine fan Jeanette Smits komt út op de fiif offisjele nasjonale swimwedstriden foar inkeld dôven. No swimt se ek tsjin net-dôven.
Sechstich swimmers út it hiele lân kamen sneon yn Stiens oan de start. De start gie mei in flagge en net mei in toeter.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
In 22-jierrige Ljouwerter is woansdei op de Foarstreek yn syn wenplak oanhâlden. De fertochte hie noch tritich dagen selstraf útstean foar eardere strafbere feiten. By de oanhâlding misledige de fertochte de plysje. Hy is foar ferhoar meinaam nei it plysjeburo en moat no de kommende tritich dagen syn finzenisstraf útsitte.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Steatssiktaris Schultz van Haegen fan Ferkear en Wettersteat hat moandei de earste Fryske wetterbergingspolder iepene. De polder leit flakby de Feanhoop en is bedoeld om wetter op te slaan as it peil te heech wurdt. Dat sil selden wêze, is de ferwachting.
It is de bedoeling dat der foar 2030 meiïnoar 700 bunder yn Fryslân beskikber komt foar wetterberging. Dizze earste polder hat in oerflakte fan 88 bunder.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Eigner Zijlstra fan kompjûterbedriuw OKE PC yn Burgum hat foto's yn syn saak ophongen fan in man dy't dêr sneon in djoere laptop stellen hat. Doel is om de laptop werom te krijen, mar ek om de plysje in hantsje te helpen by it pakken fan de dief.
De bylden dy't in befeiligingskamera makke hat, binne skerp. Zijlstra ferwachtet dan ek dat minsken de man mooglik wol herkenne kinne. It giet om in jongeman mei in reade rêchsek.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Ynwenners fan De Jouwer en doarpen dêr omhinne sitte op dit stuit sûnder wetter. Neffens wetterbedriuw Vitens is der by grûnwurk yn de Wilhelminaleane in lieding rekke.
Doel is no de oanslutings mei in oare lieding fan wetter te foarsjen. Vitens hopet dêr de kommende oere mear dúdlikens oer te krijen. Yn dat gefal soe der al gau wer wetter levere wurde kinne. Slagget it net, dan moat earst de stikkene lieding makke wurde en duorret de steuring folle langer.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Weststellingwerf wol witte wa't yn de gemeente ferlet hat fan breedbânynternet. Der binne mei elkoar dik twatûzen adressen dy't in trage of hielendal gjin ynternetferbining ha. Om de oanlis sa foardielich mooglik te meitsjen is it belangryk dat safolle mooglik fan dy minsken meidogge. Dêrom docht de gemeente Weststellingwerf in ynventarisaasje.
Alle adressen krije dizze wike in brief mei de fraach oft de minsken dy't der wenje, oanjaan wolle oft se ferlet ha fan rap ynternet.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Dupearre treinreizgers yn Fryslân krije gjin skeafergoeding fan Noordned. Troch ûnderhâldsproblemen falt ien op de trije treinen út yn it Noarden. Yn Fryslân binne de treinstellen koarter en falt der wolris in trein út.
Tusken Winschoten en Nieuweschans ride alhiel gjin treinen mear. Reizgers wurde dêr mei bussen ferfierd. Hja krije wol in skeafergoeding fan Noordned.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It programma Opsporing Verzocht hat tiisdei acht tips oplevere yn it ûndersyk nei de oerfal yn Grou. Op 4 oktober waard in 89-jierrige frou út Grou oerfallen. Ien fan dy tips beneamt de plysje as tige brûkber. Alle tips wurde ûndersocht.
De frou waard yn har wenning oan de Meerswei oerfallen en dêrby waard in ûnbekend jildbedrach meinommen. De frou rekke by de oerfal licht ferwûne.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It bestimmingsplan foar it bûtengebiet fan Opsterlân is skorst troch de Ried fan Steat. De skorsing bliuwt fan krêft oant der in definitive útspraak leit fan de steatsried yn twa beropsskriften fan de Natuerferiening fan De Gordyk tsjin dat nije bestimmingsplan. Neffens wethâlder Piet van Dijk fan Opsterlân kin it wol in healjier duorje foardat der in definitive útspraak leit.
Oant dy tiid kin de gemeente it nije bestimmingsplan net brûke om bygelyks oanfragen fan feehâlders om út te wreidzjen te kontrolearjen.
De gemeente sil útwreidingsplannen dêrom pas yn behanneling nimme as der dúdlikheid is oer de jildichheid fan it bestimmingsplan. "Wy witte no net wêr't wy oan ta binne", sei wethâlder Van Dijk tiisdei op in parsekonferinsje.
De wethâlder 'baalt' neffens eigen sizzen fan de opstelling fan de Gordykster Natuerferiening. Van Dijk snapt de natuerferiening ek net, omdat yn it bestimmingsplan ek regele wurdt dat der 500 bunder nije natuer makke wurdt. Troch de skorsing fan it bestimmingsplan is it noch mar de fraach oft dat plan wol trochgean kin, sa seit de wethâlder. De natuerferiening gie yn berop tsjin it nije bestimmingsplan, omdat de romte yn it plan foar boeren om út te wreidzjen negative gefolgen hawwe kin foar de natuer en beskerme bistesoarten.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
SC Hearrenfean ferlear snein mei 2-1 fan FC Utrecht. Beide ploegen krigen in soad kânsen. Hearrenfean kaam yn de tredde minút fan de earste helte op in 1-0 foarsprong troch in doelpunt fan Paulo Henrique. Fjouwer minuten letter wie it al wer 1-1 troch Silberbauer.
Yn de twadde helte helle ynfaller Daryl Janmaat in spiler fan Utrecht ûnderút yn it strafskopgebiet. Janmaat waard fan it fjild stjoerd en Gregor van Dijk makke gjin flater en skoarde de 2-1.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
IIsstadion Thialf op It Hearrenfean hat in finansjeel tekoart fan 1.250.000 euro. Dat hat waarnimmend direkteur Van Bekkum tongersdei sein. Thialf hat sûnt de ferbouwing fan ferline jier grutte finansjele problemen.
Benammen de strangere feiligheidseasken ha de renovaasje flink djoerder makke. Van Bekkum is drok dwaande it finansjele gat te tichtsjen. Staal Bankiers en de Rabobank soene yntusken ek al in rêdingsplan klear ha.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Skiednisdosint Ellen Rombout fan skoalmienskip rsg Simon Vestdijk sit yn de finale fan de ferkiezing 'leraar van het jaar'. Rombout is nominearre troch learlingen, kollega's en direksje. Fan de hûnderten ynstjoerings sit se no by de lêste trije.
In faksjuery fan learlingen, dosinten en bestjoerders sil de oerbleaune kandidaten no beoardielje. Op de dei fan de learaar, op 4 oktober, wurdt de winner bekend makke.
Diel dit berjocht op:
Fryske muzyk yn Eastenryk 3
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Yn it Fochtelerfean binne dit jier sân jonge kraanfûgels útbret. Fan dy sân binne fjouwer deagien en trije útflein. Dat is neffens de Fûgelbeskerming in poerbêst resultaat om't fan elk nêst ien jong grutbrocht is. Dat is gebrûklik by kraanfûgels.
It Fochtelerfean wie oant dit jier it iennichste plak dêr't kraanfûgels briede. Foar it earst binne de fûgels dit jier ek op it Dwingelderfjild yn Drinte sjoen. De kraanfûgels kaamen yn 2001 werom nei Nederlân nei't se mear as 250 jier ferlyn weiwaarden.
VVV It Amelân 'gjin post mear'
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Fryslân hat te krijen mei in ekstreem lange grypgolf. Dat seit arts-mikrobiolooch Anne-Marie van Elsacker fan Izore yn Ljouwert. De earste Friezen krige ein ferline jier de gryp. Is is no ein maart en der sitte der noch hieltyd minsken siik thús. Van Elsacker seit dat dat komt trochdat der ferskate farianten fan it grypfirus omgean. Boppedat spilet de kjeld ek in rol.
De lêste kear dat de gryp ek salang omgie wie yn 2006. Van Elsacker ferwachtet wol dat de grypgolf no hast oer wêze sil.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De plysje hat sneintenacht fjouwer manlju oanhâlden foar it fernielen fan ruten yn Drachten. It giet om in 21-jierrige man fan De Harkema, twa manlju fan 20 út Stynsgea en Surhuzum en in 19-jierrige man út Surhuzum.
De groep hie de ruten fan in restaurant en in winkel oan de Noardkade fernield. De plysje fûn de groep op de Súdkade. De man fan De Harkema blette flink oan syn hân. De fjouwer binne oppakt en oerbrocht nei it buro.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Yn elke ôflevering sjogge wy twa teams mei elkoar de striid oangean. In team bestiet út in bern tusken de 10 en 14 jier, in heit of mem en in pake of beppe. It hoecht gjin famylje te wêzen. Alle ôfleverings bestean út fjouwer rondes. Yn de earste ronde spylje de bern in spannend en spektakulêr spul. Yn ronde twa wurde de pakes en beppen testen op de kennis dy't se krekt opdien ha yn it museum en wa drukt it rapst op de knop!!! En yn ronde trije stean de heiten en memmen sintraal. Sy moatte op speurtocht yn it museum. Alle opdiene kennis en feardichheden wurde ynsetten om dy ronde te winnen.
Yn wike 28 en 29 stjoere we NODOE nochris út
De dielnimmende musea binne: it IJstijdenmuseum Bûtenpost, It Damshûs Nij Beets, Museum Martena Frjentsjer, Museum Dokkum, Fries Museum Ljouwert, Fries Landbouwmuseum Earnewâld, Woudagemaal de Lemmer, Fries Scheepvaartmuseum Snits, Kazemattemuseum Koarnwertersân en Tresoar yn Ljouwert.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

It Kleaster Bethlehem wie fan 1163 oant 1580 in frouljuskleaster yn Tytsjerksteradiel, in proasdij neffens de regel fan de Norbertinessen.
It kleaster waard likernôch 1163 stifte as frouljuskleaster foar it kleaster Mariëngaard troch Freark fan Hallum, de earste abt fan dat kleaster. Sirka 1235 waard fan it kleaster Bethlehem út it kleaster Belboch yn Pommeren stifte, en yn 1242 it kleaster Marije' Grêf. Nei in tebekgong waard it troch Take Aebinga, abt fan it kleaster Mariëngaard ophelle. Hjirby waarden ek de eardere wite klean fan de nonnen ferfongen troch swarte klean. Yn 1580 waard it kleaster sletten, lykas dat mei alle kleasters yn Fryslân barde.
It kleaster lei yn de klaaihoeke fan Tytsjerksteradiel, yn it noardwesten fan de gemeente. It lei op in terp tusken de Dokkumer Ie, de Aldtsjerkster Feart en it eardere Riedpoeltsje, likernôch op 53°16'34''N - 5°51'20''E. It hie in weiferbining mei de wei de Dokkumer Ie bylâns.
De namme fan it kleaster bestiet, bastere, noch as de namme fan it buorskip Bartlehiem, dat dêr oan de Dokkumer Ie leit. Op it eardere plak fan it kleaster stean hieltiid noch gebouwen mei de namme Bethlehem, mar no mei in ferbining mei de Wierewei.
Kleasters yn Fryslân
Kleaster yn Fryslân
Earder bouwurk yn Fryslân
Organisaasje oprjochte yn 1163
Organisaasje opheft yn 1580
Bouwurk sloopt yn 1580
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

Omrop Fryslân Radio
Twa F16's fan de fleanbasis Ljouwert hawwe woansdei boppe Amersfoort in Boeing 747 ûnderskept. Dat waard dien omdat der gjin radioferkear mei it tastel mooglik wie. It is gebrûklik dat yn de NAVO-lannen fleantugen dêr't gjin kontakt mei is, ûnderskept wurde.
Doe't de F16's neist de Boeing fleagen, hiene de piloaten yn 'e gaten dat der wat mis wie. It kontakt waard dêrop hersteld, sa hat definsje bekendmakke.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Rykswettersteat begjint takom moanne mei de oanlis fan in automatyske kuolynstallaasje by de brêge yn de Ofslútdyk, by Koarnwertersân. Dy ynstallaasje moat problemen yn de simmer foarkomme.
De brêge by Koarnwertersân hat simmerdeis gauris lêst fan steuringen, troch grutte temperatuersferkillen. Ofrûne simmer waard de brêge dan wiethâlden. Dat moat fan 't simmer automatysk gebeure. Rykswettersteat nimt noch mear maatregels om problemen safolle mooglik foar te kommen. Sa wurdt de brêge ynkoarten opnij útbalansearre. De brêge stiet op de nominaasje om yn 2023 renovearre te wurden. Earder kin net, omdat Rykswettersteat ek noch in soad oare ferâldere brêgen opknappe moat.
De steuring dy't tiisdei ûntstie, is noch hieltyd net ferholpen. Rykswettersteat wit noch net wat de oarsaak is en dan is it dreech om it probleem op te lossen. It fermoeden is dat de steuring no ek wer ûntstien is troch grutte temperatuersferskillen, seit wurdfierder Casper Voorberg.
Ferkear oer de Ofslútdyk moat dêrom ek freed noch rekken hâlde mei fertraging. It ferkear rjochting Noard-Hollân wurdt oer de oare brêge laat.
FIDEO: Yn aksje om Fryske readbûnte kij te rêden
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
By in ramkreak by karrosserybedriuw Heiwo BV yn Wolvegea binne yn de nacht nei freed 29 djoere frachtweinbannen stellen. De totale skea wurdt rûsd op 14.000 euro. Mei in frachtwein binne de dieders troch it sket oan de yngong fan it gebou riden.
Op it terrein is in houtkontener leechhelle en op de frachtwein set. Dêrnei binne de djoere bannen yn de kontener set. De plysje hat gjin spoar fan de dieders en is op syk nei tsjûgen.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De ôffier fan in tal wichtige wetter- lopen yn de gemeente Achtkarspelen wurket net goed. Wetterskip Lauwers- wâlden moat dêrom sa gau mooglik ûndersyk dwaan en mooglik ek maatregels nimme.
Dat sizze B&W fan Achtkarspelen. It wetter kin no op guon plakken net goed ôffierd wurde en dat soarget foar oerlêst en skea.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Beachfollyballers Richard Schuil en Reinder Nummerdor hawwe har lêste groepswedstryd by de Olympyske Spelen ferlern. It Letske duo Martin Plavins en Janis Smedins wie mei 21-14 en 21-18 te sterk. It wie net foar it earst dat Schuil en Nummerdor dit seizoen fan har ferlearen.
It ferlies fan Schuil en Nummerdor is net hiel slim. Se hiene har al pleatst foar de lêste 16 en meitsje kâns op in medalje.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
In klant by in camper-caravanhannel yn Ljouwert - Foto: Omrop Fryslân
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Rykswettersteat hat in golfoerslach- simulator meitsje litten, dêr't de sterkte fan de Fryske seediken mei test wurde kin. Fiif jier lang wiene der al plannen foar sa'n simulator. Freed waard der op It Hearrenfean foar it earst test.
It idee om de simulator te bouwen kaam fan sektormanager wetterkearen, Jentsje van der Meer. Yn it ferline waard der allinnich test yn in testhal. Op lokaasje teste is better.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De helptsjinsten ha yn de nacht fan sneon op snein by Froubuorren socht om in man dy't mei syn auto fia de berm en in beam yn it wetter rekke wie.
Doe't de plysje by de auto kaam, siet der net ien mear yn de auto. Sjoen de klap dy't de auto makke wie it mooglik dat de man ferwûne wie en earne yn de greiden lei. Mei help fan in hûn en in helikopter is wakker socht, mar de man is net fûn. De plysje hat ek noch by it hûs fan de man sjoen.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Pleatst troch: Jeya op maaie 7, 2016 yn Movies Lit in reaksje efter 4,284 views 0
foar it gemak, kieze jo buroblêd fan Grutte (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten, hjir jo oerdrage stienbulten fan frije wallpapers! If you Like This X men wallpaper Collection Give us a Like And Share On Facebook.
Jo e-mailadres wurdt net publisearre wurde. Ferplichte fjilden binne markearre *

Pleatst troch: Jeya op augustus 23, 2016 yn HD Lit in reaksje efter 2,093 views 0
Hjir is in bêste samling Of wallpaper 1280×800 HD Foar buroblêden, Laptops, Mobiles En Tablets. hjir At DownloadWallpaper.org kinne jo krije Lakhs fan frije wallpapers foar dyn apparaat. Alle foto wurde sortearre troch datum, populariteit, kleuren en skerm grutte en Ar houwend fernijd. kieze fergees Desktop wallpapers út mear as tweintich klassen likegoed as Animals, cartoon, Flower en Sport. nettsjinsteande it type fan de kompjûter dat jo gewoan eigen, jo gewoan oerdrage hege resolúsje wallpaper dy't resized en cropped te passen jo buroblêd syn skerm.
foar it gemak, kieze jo buroblêd fan Grutte (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten, hjir jo oerdrage stienbulten fan frije wallpapers! As jo ​​Like Dizze wallpaper 1280×800 HD Collection Jou ús in Like En Share On Facebook.
Jo e-mailadres wurdt net publisearre wurde. Ferplichte fjilden binne markearre *

Omrop Fryslân Radio
Antoinette de Jong fan Rottum is snein njoggende wurden op de 3000 meter by de wrâldbekerwedstriden yn Kolomna. De Jong ried mei 4.07.02 in pr. De winst op de 3000 meter gong ferrassend nei de Dútse Claudia Pechstein. Mei in winnende tiid fan 4.02.31 pakte de 40-jierrige rydster har 29e WB-oerwinning. It is boppedat in rekôr, noch nea earder wist in rydster op dizze leeftyd in yndividuele ôfstan op har namme te skriuwen.
It sulver wie foar de grutte favoryt Martina Sábliková, dy't 4.02.46 klokte. Marije Joling pakte it brûns (4.03.90).
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
By it Rengerspark yn Ljouwert geane op 'e nij einen en oare wetterfûgels dea. Dat seit de feriening Rengerspark. Ferline jier foelen der ek al in soad slachtoffers troch botulisme.
Yn febrewaris hat de gemeente tasein dat der dit jier baggere wurde soe by it Rengerspark. Dat soe soargje moatte foar skjin wetter, mar it baggerwurk is noch altyd net útfierd en it botulisme is gewoan bleaun.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Foto: Jan Beets, 112 Nederlân
De camper fan 'e famylje Moorlag út Kollumersweach is tiisdei folslein fernield troch in eksploazje. De eigner hie de kampearauto moandei kocht. Hy woe de kuolkast útteste. Dizze wurke op gas. Mooglik wie der in lek, want de romte stie fol mei gas dat ûntplofte. Troch de eksploazje waarden de wanden fan de camper nei bûten drukt.
De eigner rekke beknipe. Hy waard troch in buorman út de camper helle. De man rekke hjirby licht ferwûne.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Foar de fyftjinde kear organisearret Kunstbende dit jier de lanlike keunstwedstriid foar jongerein. Yn Iduna Drachten waard sneon de wedstriid fan Kunstbende Fryslân lansearre mei ferskate optredens en de presintaasje fan promoasjemateriaal.
Fryske jongeren dy't belangstelling ha, kinne op 9 april meidwaan oan de foarronde yn de Lawei yn Drachten. De regionale finale sil hâlden wurde by it strjitteaterfestival yn Ljouwert.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Henk de Jong giet mooglik nei wedstryd fan Feanster froulju _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Henk de Jong giet mooglik nei wedstryd fan Feanster froulju
Henk de Jong - Foto: Omrop Fryslân
Trainer Henk de Jong fan SC Cambuur oerwaget oft er nei de wedstryd fan de froulju fan SC Hearrenfean op 20 maart sil. De froulju hiene him yn in iepen brief útnoege nei syn opmerking oer "rokjesfuotbal".
Henk de Jong hat syn ekskús oanbean foar dy opmerking en fynt dat it dêrmei klear is. Neffens him hat er gjin persoanlike útnoeging hân.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Yn in folle Grutte Tsjerke yn Ljouwert is sneon de earste Fryske Matteuspassy útfierd. Der kamen in lytse 500 minsken op ôf. De Fryske fersy fan de Mattheus Passion fan J.S. Bach is in inisjatyf fan skriuwer Eppie Dam en dirigint Gerben van der Veen fan it Hearrenfeanster keamerkoar Capella 92.
Eppie Dam sette de teksten fan de wrâldferneamde komposysje oer yn it Frysk. Neist it Feanster keamerkoar diene der ek learlingen mei fan trije Fryske middelbere skoallen.
Diel dit berjocht op:
Lieuwe Westra yn de oanfal
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Woansdeitenacht is by in wettersportbedriuw yn De Rottefalle in fiskersboat stellen. De boat stie op in trailer dy't mei in ketting oan in lantearnepeal fêstmakke wie. It ketting is stikken makke, sadat de boat meinommen wurde koe. De 60-jierrige eigener fan de boat hat oanjefte dien.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Frysk: Lazarus fan Betanië

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Cambuur krijt tongersdei in nije spits op proef. It is de 26-jierrige Marco Topmüller, in neef fan de bekende Klaus Topmüller. Marco hat spile by Eintracht Trier en Kaiserslautern. Op dit stuit is er topskoarder mei tolve doelpunten by SV Leiwen dat útkomt yn de Súd-Dútske Oberliga. Op de nijjiersresepsje fan Cambuur waard noch net dudlik of Jan Schulting as haadtrainer it seizoen ôfmakket. It beslút falt no freed.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De plysje sil ynkoarten wer sykje nei de fermiste Remco Wouda fan De Lemmer. Dat bart by Camping Scharsterrijn by Boarnsweach dêr't de 28-jierrige man op 10 jannewaris foar it lêst sjoen is. De plysje wol de dearinnende ôftakking fan de Scharsterrijn droech lizze.
Der hawwe al ferskate syktochten op it plak west mar net útsletten wurdt dat Wouda ûnder it slib leit. De plysje hâldt alle opsjes noch iepen, ek dat Wouda noch libbet.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De himel by Holwert kleure sneintenacht felgrien en pears. It seldsume noarderljocht wie dêr om sawat ien oere goed te sjen. Peter Elzinga, hobbyfotograaf, fan Burgum hat it fêstlein op kamera.
It komt hast net foar dat it poalljocht yn Nederlân te sjen is.
Ofrûne wike wie der in grutte sinnestoarm, wêrtroch't dieltsjes fol enerzjy de ierde berikten. Dy botsten mei oare dieltsjes op de ierde, en dat feroarsake it noarderljocht.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Mole De Mearmin nei De Sûkerei _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
Sûkerei - Foto: Omrop Fryslân, Remco de Vries
Allinnich tastimming fan de Ryks Monumintetsjinst liket de ferpleatsing fan mole De Mearmin nei iepenloftmuseum De Sûkerei yn Damwâld noch yn 't paad te stean. Dat befêstiget foarsitter Oege Jan Leegstra fan De Sûkerei. De mole is fertutearze en stiet ûnder Dokkum oan de Geastmermar. Op dat plak krijt de mole gjin wyn, dus is elkenien lokaal it der wol oer iens dat de mole nei it terrein fan De Sûkerei moat om dêr mear besikers te lûken. Foar de ferpleatsing moat De Mearmin earst restaurearre wurde yn Sâltkamp.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Lieuwe Westra 8e yn Bessèges _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
Lieuwe Westra is yn de ôfslutende tiidrit fan de Stjer fan Bessèges tredde wurden yn de tiidrit. Nei 9,7 kilometer wie er 23 sekonden stadiger as de Frânsman Anthony Roux en lei er 20 tellen achter op Jeremy Roy. Yn it einklassemint waard de hurdfytser fan De Tynje achtste. Op winner Jonathan Hivert lei Westra 31 sekonden achter. Hie Lieuwe Westra yn de finale fan de tredde etappe op freed gjin maleur mei syn fyts hân, dan hie er op it poadium stien.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Pleatst troch: Jeya op augustus 19, 2016 yn Mear Lit in reaksje efter 2,991 views 0
foar it gemak, kieze jo buroblêd fan Grutte (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten, hjir jo oerdrage stienbulten fan frije wallpapers! As jo ​​Like Thissunset wallpapers HD Collection Jou ús in Like En Share On Facebook.
Jo e-mailadres wurdt net publisearre wurde. Ferplichte fjilden binne markearre *

fywiki Sint-Helena (eilân)

Family 2 Jacob Jacobs Sikma, b. 1854, Aldtsjerk (Oudkerk), Tytsjerksteradiel, Fryslân, Nederland , d. 1928 (Age 74 years)

Frysk: Oanfal op Pearl Harbor

Dit Wienen Ek Friezen In 24tal Lytse Biografyn

Frysk: Boppewynske Passaazje

It Heidenskip jout oan de kleur
wjerspegeling fan it ferline,
de toer bekonkurearre…
it jonge folk út it ferline,
dy’t klinkt yn harmony
yn de rûnte fan de reuny.

Jûn yn HEA!: Rambo is in bysûnder personielslid. Hy rydt mei op de heftruck, de frachtwein, hat in eigen bankstel en elkenien is o sa wiis mei him. En yn Grou wie ôfrûne sneon it WK klunen.

Soms binne der fan dy dagen dat ik nyt an lezen toekom. Simpelwech om dat ik andere drukten hew, saken gaan foar ut meiske hou ut dêr mar op! Ondertussen lêge der wel moaie boeken en tydskriften te wachten om lezen te wurde. De Moanne, algemien-kultureel opinyblêd mei Trotwaer, nummer 1 fan jaargang 11 is út. Diskear met un spesjaalnummer over Menno Simons: trije útstallings oer Mennisten.
Binnentún, haikû’s fan Tryntsje van der Veer
Donderdagavend kreech ik na ouloop fan de Groate Dichtersavend un prachtbundel fan naamgenoat, mar gyn familylid, Tryntsje van der Veer kado. Ut is har debútbundel ‘Binnentún’, 49 haikû’s in ut Frys, over de natuur en ‘it libben’. Siet der allemaal moai út! Nyt allinech de naam fan de dichteres staat op ut omslach, ok de namen fan Ouke Kooistra en Rob du Jardin binne te lezen. De foto’s dan Kooistra passé perfekt bij de sfear fan Tryntsje har haikû’s. Rob du Jardin foegde un ekstra demênsy toe, tegare met de dichteres sprak hij teksten in: “ It lûd fan de stimmen fariearret fan donker, gefoelich en hertstochtlik ta rêstich en plechtich. Syn ymprovisaasjes op fleugel en fioele omliste de fersen, wêrtroch in totaalbelibbing ûntstiet. Sa kaam der in multimediaal en meardiminsjonaal projekt yn wurd, byld en lûd ta stân.” De bundel is ferskenen bij Uitgeverij Elikser in Liwwarden.
Tryntsje van der Veer, sinjeart har bundel foar mij.
Moai út blòk 1 fon ik ok de bijdrage fan Anne Feddema. Cor van der Wal hiel syn telefoantsje foar de mikrofoan en nadat Cor seit had fan ‘ ja, toe mar Anne ’ klonk de stem fan Feddema, dy’t tydelek in Berlin werkt en woant.
Mark Kooij ( dj Keu ) leest fersen foar fanaf syn telefoan...
Cor van der Wal draag foar út de bundel Kristus Pavlov
Elske hat in opstannige dochter, in man dy ’t nei in ûngeluk de moed opjûn hat, mar dochs docht se har bêst om wat fan har libben te meitsjen. Lykwols, djip yn harsels heakket der wat.
Se tinkt dat in lytse poppe har libben kompleet meitsje sil, mar dat kin net mei Sjoerd, dy is ûnfruchtber. Se sit sa fol fan har bernewinsk, dat se op in stuit yn beskonken tastân in drastysk beslút nimt. Mar de keardel dy't se útsiket om har dream útkomme te litten, foldocht likemin oan har winsk. Se hat sa'n spyt fan har domdrystens dat se har djip skammet. De jûns foar de merke set se him oan ’e dyk, mar dêr is hy it net mei iens.
Sjoerd docht ûnderwilens hieltyd mear syn bêst om yndruk op har te meitsjen en it liket wol oft se wer wat nei-elkoar ta groeie. En dan stiet dy âlde, bekende karavan op it merketerrein. Oantinkens fan mear as tweintich jier lyn komme yn alle fûlens nei boppen. Unferwachts stiet se each yn each mei Ronny. De grins tusken froeger en no is ynienen fuort. Wêrom is er samar wer yn Frisum?
Yn dit tige libbene en humoristyske boek lit Hilda Talsma sjen dat se omraak fertelle kin. Noflik om in jûn by wei te dreamen, mar it set je tagelyk ek oan it tinken.
Beste skriuwer/skriuwster mei wa’t ik yn it ferline mei in soad nocht boeken makke ha,
Sûnt juster is de website fan Wijdemeer de loft yn: www.wijdemeer.nl Ik ferwiis jim der graach nei, want op de website is werom te finen watfoar konsept ik foar eagen ha mei myn nije útjouwerij. De fûnslist is no útsoarte noch lyts, mar sil fluch oangroeie, want ik bin op dit stuit al fierhinne klear mei in tal boekprojekten en ha ek nochris in tsiental op steapel stean.
It binne hast allegearre non-fiksje boeken, wat Frysktalige fiksje oanbelanget bin ik noch oan it sykjen nei in foarm om dat rendabel dwaan te kinnen.
As jim op de hichte bliuwe wolle, kinne jim jim ynskriuwe foar de nijsbrief.
Op'e foto un sêne fan aktrise Anke Bijlsma met Jan Sluyter, dy't op 'e earste rij sat. Tsja...dan frage je der ok om!!
The Odd Couple, is de oarspronkleke titel fan un komedy fan Neil Simon út 1965. Simon ( 1927 ) wurdt wel ‘The King of Comedy’ noemd en hij is de meest speulde toneelspeuler na Shakespeare. Gisteravend sat ik in de bomfolle Noorder bij Teater Snits dy’t de Frystalege ferzy fan The Odd Couple opfoerden: ‘ In frjemd stel ’ in de fertaling fan Gurbe Dijkstra.
De geheimen fan social media…
Rinske op'e knibbels foar har públyk!
met un klein meiske foar op’e fyts
dêr in de buurt fan ‘e Koaninginnebrugge
Toanielselskip Teater Snits spilet de komeedzje “In Frjemd Stel”
De twa froulju dy’t dit tsjinelkoar sizze binne it lang net altyd mei-elkoar iens, en dochs binne it bêste freondinnen, lykas de hiele ploech fan 6 froulju dy’t alle freedtejûnen tige noflik mei-elkoar Triviante.
Allegear dogge se harren bêst om Florence, in licht-neuroatysk typke, nei har skieding sa goed mooglik op te heinen. It is mar de fraach as dat goed slagget. Wa wit kinne de 2 Spaanske broers – eksperts yn de omgong mei iensume froulju – wol helpe?
Jim binne tige wolkom by de komeedzje, “IN FRJEMD STEL” fan Neil Simon, op 18,19,20 en 21 jannewaris yn it Nooorderkerktheater oan’e Kerkgracht, oanfang 20.00 oere.
Ut wurdt de Week fan Onder de Linden!
“ De iennige minsken fan de gemeente dy’t ik hjir oant no ta sjoen haw salang’t wy ús saak hjir hawwe binne de parkearwachters! ” Dat ut Lidl pand nou bijna un jaar leech staat is de jonge ondernimster un doarn in ut ooch. “ Doe wy de hier oangien binne mei Snits Holding, waard der praten oer in A-lokasy. No sûnt de Lidl hjir fertrokken is, liket it der net mear op. Allinne de hieren binne nòch net oanpast…”
“ It lêste wat no noch barre moat is it útskriuwen fan de KU by de Kamer van Koophandel. Us akkountant, dy’t dit foar ús ôfhannelet, fynt it nedich dat de KU-leden nochris, om’t it beslút al sa lang lyn nommen is, har stim útbringe oer it opheffen fan de KU.”
Nee bliksem, gyn grafstien! Un poëzystien, un poëzytegel foar Josse de Haan. Dat is wat Pieter de Groot wil foar Josse en Operaesje Fers. De kollum fan De Groot wurdde foarege week públiseard in de LC. In ut stuk skriëft de oud-LC sjoernalist over Operaesje Fers en de poëzy fan de jaren 60 in Fryslaan.
In de kollum haalt Pieter de Groot ok un betooch fan Josse de Haan an dat kòrtleden op de literêre site www.ensafh.nl ston( staat ). De Haan nimt stelling teugen de samenstellers fan de ' Spiegel van de Friese poëzie ' , dy't ut werk fan de Operaesje Fers dichters links lêge laten hewwe. Pieter de Groot sú graach sien dat ut fers ' Utferkeap ' , fan Josse de Haan op un poëzy-tegel komt op de Lange Pijp in Liwwarden.
Ut Jaar fan de Blauhúster!

It Heitelân Rol 58 (PG 1)

Hartwert in maatsje te grut foar de St
Sneon 2 jannewaris 2016 damjen yn Hart
Tineke bliuwt noch in wike yn de winni
Dochs noch in moai protsje dammers.
Op freed 8 april wurd yn de Arena fan Blauhûs de finale spilefan de Fryslân Kup spile. Op dit stuit is ien dammer wis fan dizze finale: Jelle Wiersma fan Wommels. De twadde finalist komt út de partij tusken Teake en Cor Kooistra dy’t op moandei 14 maart yn Hartwert spile wurd.
Dit alles fynt plak yn klubhûs SieSa , De Pôlle yn Blauhûs.
Mar dat is noch net alles: op dy dei sil ek striden wurde om itkampioenskip Frysk Damjen foar froulju . Yn desimber2014 wie Hennie de Haan de lêste kampioen. Wa wurd har opfolgster?
Alle froulju kinne mei dwaan; men hoecht gjin lid te wêzenfan in damklup as it dambûn. Elts is wolkom: froulju dy’t byin klup damme, mar ek froulju, dochters, memmen, (skoan-) susters, buorfroulju, freondinnen, kunde ensfh. fan dammers en damsters binne fan herte wolkom!
Wy rekkenje op in soad dielnimmers. It begjint jûns om 19.30 oere. It spulskema en de tinktiid is ôfhinklik fan itoantal dielnimsters. It meidwaan kostet € 3,-.
Opjaan foar tongersdei 7 april om 21.00 oere by Fedde Wiersma, 0515-332401 as wiersmafedde@gmail.com
Dizze webside is mei mooglik makke troch

7. De Fryske frijheid
8. It Aldfryske rjocht
15. De universiteit yn Frjentsjer
25. Nei it 'lân fan dream en winsken'
35. De Alvestêdetocht
De Fryske Kanon
"Kening Redbad woe him net dope litte en de sindeling Bonifatius waard fermoarde, mar dochs waarden de Friezen krekt yn dyselde tiid, de achtste ieu, in kristlik folk. Dit barde yn in dekor fan jierrenlange striid tsjin de Franken. Dy waard om ferskillende redenen fierd, mar it geloof spile dêr in sintrale rol yn. De Franken festigen mei hurde hân net allinnich har gesach yn Fryslân, mar ek it Kristendom. Letter krige Fryslân sels in rol yn it fierder fersprieden fan it Kristendom. De Fryske misjonaris Liudger hat belangryk west foar de bekearing fan it Saksyske gebiet, yn Dútslân."
Yn 695 beneamde de paus de Angelsaksyske muonts Willibrord ta aartsbiskop fan de Friezen. Syn opdracht wie om de Friezen ta it kristendom te bekearen. Willibrord hat in skoftsje yn Utrecht syn residinsje hân. Hy hat sels in reis nei Denemarken makke om ek dêr it heidendom de wacht oan te sizzen. Doe’t er op ’e weromreis op Helgolân bedarre, liet er de hillige kij fan dat eilân slachtsje as iten foar syn gefolch. Nei in jiermennich naam kening Redbad yn citerior Fresia de macht wer oer, mar nei syn dea yn 719 seagen de Franken kâns om dat gebiet werom te feroverjen. Wat letter folge ek de rest fan it wengebiet fan de Friezen, dat yn dy tiid oan de rivier de Wezer ta rikte.
Dêrnei koe de bestriding fan it heidendom fan de Friezen mei mear kâns fan slagjen oanpakt wurde. Dochs koste dat ek no noch hiel wat muoite. In oare Angelsaks, Bonifatius, soe dêr sels de marteldea by fine. Yn syn jonge jierren (716, 719-722) hie Bonifatius Willibrord bystien yn citerior Fresia. Hy stie bekend om syn agressive oanpak, dy’t gauris útrûn op it fernielen fan heidenske hillichdommen.
Nei in in lange perioade yn Midden- en Súd-Dútslân gie er op hege jierren noch wer op missyreis yn Fryslân. Hy waard doe mei 52 folgelingen by Dokkum ombrocht troch heidenske Friezen (754). Dat betsjutte net dat de opkomst fan it kristendom yn de Fryske kontreien noch tsjinhâlden wurde koe. Dokkum waard krekt in sintrum fan de missyaktiviteit ûnder de Friezen.
Der kaam no ek in Fryske misjonaris nei foaren: Liudger. As missygebiet waarden him troch Karel de Grutte de fiif Fryske gouwen eastlik fan de Lauwers tawiisd. Letter wie er aktyf by de bekearing fan de Saksen, it eastlike buorfolk fan de Friezen. Yn 804 waard er oansteld ta earste biskop fan Munster, ien fan de nije Saksyske bisdommen. Ek ‘syn’ fiif Fryske gouwen waarden opnommen yn it bisdom Munster. Fryslân westlik fan de Lauwers bleau diel fan it bisdom Utert. Fan it foarkristlike Fryslân is úteinlik gjin spoar oerbleaun, sels net op Helgolân. Wol fine wy yn it no Dútske East-Fryslân in Radbodsberg, dêr’t fan sein wurdt dat Redbad dêr begroeven leit.
Tsjek tv fan Omrop Fryslân .
'Gewoan gek op skiednis' is skreaun foar bern fan 9-12 jier dy't gewoan gek binne op skiednis! It boek kostet 14,95 en kin hjir besteld en foar in part besjoen wurde.
BU: Meitsje ien fan de opdrachten út de kaartebak fan 11en30.
FU: Behannelje haadstik 5 út de lesserige Alve-en-Tritich. Finsters op de Fryske skiednis, diel 1.
BU: Haadstik 5 út Lesmateriaal by de Fryske skiednis yn 11en30 finsters. (Cedin)
Boek foar BU 6-8 en FU 1-2: De Geluksbrenger, haadstik 2.
musea (der op út)
It libben fan de hillige Liudger (Altfried, 1997);
Oer de Fryske Kanon

De spiler fan de UNIS Flyers op it bordes fan it gemeentehûs - Foto: Omrop Fryslân

auto-ûngelok _ Omrop Fryslân
De bestjoerder dy't sneintejûn trochriden wie nei in oanriding op de Hearewei by Ousterhaule, hat him yntusken meld. By de oanriding rekken twa...
Glêde diken hawwe de ôfrûne dagen foar in opfallend oantal ûngelokken soarge op de Sintrale As. Snein gie it in tal kearen mis, mar ek ferline...
Op de Vogelzangwei by Rottum is oan de ein fan de middei in auto oer de kop slein. De bestjoerder is dêrby ferwûne rekke. Hoe't it ûngelok gebeure...
Auto mei oanhinger fan 'e dyk op N359; ien rydstrook ticht
Op de provinsjale dyk tusken Wommels en Ljouwert is by Húns in auto mei in oanhinger fan de dyk rekke. De kombinaasje kaam op de sydkant yn in...
Twa minsken ferstoarn by auto-ûngelok Lippenhuzen
By it earnstige auto-ûngelok op de Sweachsterwei flak bûten Lippenhuzen binne sneontemiddei twa minsken om it libben kaam. It giet om twa...

* Problemen op skoalle Aldebiltsyl noch lang net foarby
* Molkwarder Koeke foar it earst makke op De Jouwer

Pier en Marike sille rinnendewei wer nei hûs as it ynienen hiel hurd begjint te reinen.
Se geane gau yn it bushokje om te skûljen.

Fleanfjild Drachten te djoer foar loftskouts

Alderlêste Hjoed hjoed. Mei Karen Bies. @OmropFryslanNL pic.twitter.com/SD8HSgn8Vp

'In bosk fan minsken' ynspiraasje-jûn mei Joop Mulder yn Ljouwert _ Omrop Fryslân
'In bosk fan minsken' ynspiraasje-jûn mei Joop Mulder yn Ljouwert

Anneke Douma mei 'Libben fol muzyk' yn Sibrandahûs _ Omrop Fryslân
Anneke Douma mei 'Libben fol muzyk' yn Sibrandahûs

Hjir Is in samling frije wallpapers foar desktop HD Download For buroblêden, Laptops, Mobiles En Tablets. Hjir op 5dwallpaper.com, binne der mear as hûnderten tûzen Wallpapers binne beskikber te laden. Jo Can Download Alle Wallpaper Foar frije.

'Alde Maaie'-feesten in gevaar _ Omrop Fryslân

Sjoerd van der Werg fan de Krúswei Damwâld oer de disko!
It bedriuw fan de dei is hjoed de aktiviteitekommisje 'de Krúswei Damwâld! Op 19 novimber is der in spesjale disko foar minsken mei in ferstanlike beheining yn it kafee. Arjen bellet deroer mei Sjoerd van der Werf.
Kinst it noch, Domino Day? Fan 1998 oant en mei 2009 wie dit, midden novimber, altyd de tiid fan it jier dat der miljoenen dominostientsjes klearsetten wiene om it wrâldrekôr fallende stientsjes te ferbrekken! Tamara van der Maden-Ritskes fan Ljouwert wie ien fan de dominobouwers yn dy tiid en Arjen bellet mei har.

Omropnonstop fan 8 septimber 2015 00:00 _ Omrop Fryslân

48 is in skrikkeljier dat begjint mei in moandei. (Juliaanske kalinder foar 48.)
Messalina, de frou fan Klaudius, trout in dy syn ôfwêzigheid mei de senator Silius. Beide wurde eksekutearre.
De Silueres komeme mei help fan Karatakus tsjin it Romeinske gesach yn Britannia yn opstân.
De Gallyske adel wurdt de tagong ta de Senaat mooglik makke.
Seneka makket in gearfetting en klassifikaasje fan 500 stenografyske tekens.
Ts'ailouen, Sjineesk ûndersiker en útfiner fan it papier
Messalina, tredde frou fan keizer Klaudius, troch dizze eksekutearre.

Dit is in betsjuttingsside, bedoeld om ûnderskied te meitsjen tusken ferskillende siden mei de namme Ipswich.
Ipswich (Ingelân), in Ingelske stêd en distrikt oan de mûning fan de Orwell
Ipswich (Austraalje), in stêd yn Austraalje
Ipswich (Massachusetts), in stêd yn de Feriene Staten
Ipswich (Súd-Dakota), in stêd yn de Feriene Steaten

24 augustus - Alexander II, Kening fan Skotlân († 1249)
16 april - Frederik I, hartoch fan Eastenryk (* sirka 1175)

► Plak yn Faals‎ (1 S)
Siden yn de kategory "Faals"

Dêr de dyk it lân omklammet,
It Fryske lân, fol rom en eare,
Oerein riist út de sé,mei striid.
Altyd siet men yn de noed.
De diken foar it hege tij.
En bikend oer hiel de wrâld.
It fruchtber lân,sa moai yn parten,
Yn it bigjin al tige mastere,

Maria :) a fan, fan, fan, fan of you!!!

De taalklas mei ‘nijkommers’ draait eltse moarn as in trein op obs De Opslach yn Wommels. Tank oan de juffers Anneke en Maura en alle oare learkrêften fansels!!
Sinterklaasfeest, in hiel nij barren foar dizze bern. Hjoed in surprise meitsje mei help fan Anna-Marie Wijnia en Richt Folkerts....
Wat in prestaasje fan ús 4 toppers by de finale Foardrachtsjûn Littenseradiel, geweldich dien!
Yn it bysûnder tige grutsk op Jorrit, hy wûn de 1e priis mei it gedicht ‘Myn earste snoek’! Lokwinske, tige fertsjinne!!

Ljouwerter skûtsje 100 jier
Mear as fan de spylfilm wie Fryslân faak it lân fan de non-fiksje films. Twa nammen kypje derút. Henk Penninga makket in tal moaie dokumintêres oer it plattelân: Doarp (1995) en Ald Dyk (2007). Anton Stoelwinder, earder de fêste kameraman fan de Fryske ôfleverings fan Johan van der Zee syn telefyzjerige Van Gewest tot Gewest, pakt it fan de jierren santich ôf kommersjeel oan en bejout him mei súkses, sels ynternasjonaal, op it paad fan de bedriuwsfilm. Foar de Fryske dokumintêre wurdt Omrop Fryslân Telefyzje in grutte oanjager. Mei it konsept fan de Fryslân DOK hawwe filmmakkers yntusken in regionaal en lanlik poadium.
It begjin fan de film yn Fryslân
Willy Mullens en de âldste bewarre bleaune filmbylden fan Fryslân

'Kattekwea' is in bisteftich ferhaal oer freonskip, leafde en trou, mar ek oer jaloersk wêze en ûnrjocht. De jonge akteurs spylje dat se bisten binne mei in knypeach nei de minskheid en it miljeu, dêr't we no yn libje. En dat we der sunich op wêze moatte. Mei it doel dat we 'de jeugd' der ek wat fan leare. Want neat is fanselssprekkend, neat is wat it liket.
Masquerade Theater is yn 2013 oprjochte troch in entûsjaste groep jongerein, dy't fan toanielspyljen hâldt, ôfkomstich út Noardeast Fryslân. Yn 2014 is de eigen produksje 'Krisis-kamp' mei súkses spile. Nei oanlieding fan ymprovisaasjes en ynspirearre troch films en boeken is it skript skreaun troch Bianca Wiersma. De measte muzyk en muzykteksten binne spesjaal foar dizze foarstelling skreaun troch Vera van Lierop en wurdt live útfierd troch 4 muzikanten, dy't ûnderdiel binne fan de foarstelling. 'Kattekwea' wurdt spile troch sa'n 20 jongeren yn de leeftiid fan 11 oant 18 jier, dy't de Fryske taal yn stân hâlde wolle. Masquerade Theater bestiet fierder út in bestjoer fan jongeren, dy't mei help fan oaren ek de organisaasje op har nimt. De foarstelling wurdt op in bysûndere lokaasje spile, mei ferrassende kostúms, mei eigen ferskes en muzyk en is geskikt foar alle leeftiden.

1. Ik gean noch lang net nei hûs
4. Meitsje mar in protte wille
9. De sinne skynt as ik dy sjoch
10. It liet fan ús mem
11. Mar moarn is alles wer foarby
12. As ik in miljonêr wie
It Giet Oan
It Beste Ut De Fryske Top 100 Fan Omrop Fryslan

x13-38 Nedergerecht Tietjerksteradeel ( Tresoar (Frysk Histoarysk en Letterkundich Sintrum) )

x377-09 Waterschap De Madenlaan ( Tresoar (Frysk Histoarysk en Letterkundich Sintrum) )
377-09 Waterschap De Madenlaan ( Tresoar (Frysk Histoarysk en Letterkundich Sintrum) )

Histoarysk Koudum

Winter by de fiver yn Garyp (21 december 2010)
Reedride op de fiver yn Garyp, 29 december 2008

Ynhâld fan ’e dode dichters-side

Klik op elk ôfbylding te besjen yn gruttere ljocht box Finster, dan rjochts klik op ôfbylding en selektearje "bewarje ôfbylding as ” te laden ôfbylding foar jo buroblêd, laptop. As jo ​​browsing webside troch mobyl apparaat, Tap en Hâld op ôfbylding foar in skoft (3 sekonden) en dan selektearje & ldquo; bewarje image as …” te laden ôfbylding nei jo mobyl apparaat.
Jo e-mailadres wurdt net publisearre wurde. Ferplichte fjilden binne markearre *

Set dyn tosken yn in nije tiid - Klaas Sietse Spoelstra oer LF2018
De syktocht fan in mienskip nei in iepen mienskip. In syktocht nei de posysje fan Fryslân, yn de tiid dy’t foar ús leit. Dat is it moaie fan it LF2018 temaliet Seis oere thús fan Nynke Laverman, dat de bedoeling fan LF2018 sa goed besjongt.
(Dit stik is op 29 maaie 2017 publisearre yn de LC.)
Op syk nei oare antwurden op nije fraachstikken oer de Fryske stêd en syn plattelân. Sadat wy der yn de jierren nei 2018 wat oan oerhâlde. Dat sykjende ferhaal spilet yn Fryslân, mar ek yn safolle oare plakken op it plattelân fan Europa.
LF2018 wie oant no ta in kwestje fan falle, opstean, ferlieze en úteinliks winne. It gie bytiden op en del as yn in achtbaan. Hoe steane je yn sa’n proses? Soms seagen je it doel helder foar eagen en fielden je de djippe betsjutting, dan wer waarden je wrevelich en tochten je wat sinysk by jesels: hat it net genôch jild koste, moat it wol oangean mei sa’n 18 meter lange walfisk yn de haven fan Harns?
Op it tema ‘mienskip nei iepen mienskip’ hat Ljouwert de kompetysje European Capital of Culture wûn. Wy doare ússels, yn dat winnende konsept, yn iin yngripend en hurd feroarjende tiid, net allinne fragen te stellen, mar ek antwurden te jaan. De antwurden wurde fan ûnderop socht en net fanút de bestjoerlike of ynstitusjonele kaders. Fan ûnderop betsjut ek: fan tichtby en faak mei lytse stapkes. En komme mei oplossings foar de grutte fragen fan dizze tiid. It bliuwt oersichtlik en begryplik en dêrtroch fiele minsken harren der mear by belutsen. En dan kin in iepen en prikkeljend kultureel programma, sa’t LF2018 bedoeld is, katalysator wêze foar sa’n proses fan feroaring. Dat is wêr’t LF2018 yn de kearn oer giet. Mar it proses stuiteret soms as in mienskippybal. En dat is ek net sa frjemd.
It projekt Lân fan Taal siket antwurd op de fraach hoe’t in regionale taal libjend bliuwe kin yn in globalisearjende wrâld. Sense of Place giet oer de betsjutting fan de hast fergetten kenmerken fan ús unike ynternasjonale Waadgebiet. Welcome to the Village besiket yn in festivalomjouwing ynnovaasjes op lytse skaal stâl te jaan mei projekten as Innofest. Sjoch dêr, samar trije Europeeske ferhalen. En ja, hjir en dêr sil de mienskip prikkele wurde, him ûngemaklik fiele en op al dy nije paden syn eigen paad wat bjuster reitsje. Is dat net altyd sa by feroaring fan koers?
Dy skries liket better as de minske te sjen dat syn briedlân syn lân net mear is. De predaasje fâlt him gâns hurder op ‘e lea as tweintich jier lyn. Ja, no sjogge wy it ek. Wêr binne de blommen, de fette wjirms?
It projekt Kening fan’ e Greide, it boargerinisjatyf, giet oer de soarch oer de ferskraling fan ús lânskip. It ferbynt de maatskiplike fraach oer de feroaring fan it lânskip, oan djippere kulturele wearden fan de regio. Mei de skries as metafoar en spegel foar de minsk. Ek in grut Europeesk tema, dat wy yn 2018 yn breder ferbân as Celebrating Diversity sichtber meitsje sille.
De skries fergrizet, krijt har piken net mear grut. Krekt as de measte oare greidefûgels. En wy witte al dy tiid goed wat de oarsaak is. In oprjochte, djip belutsen mienskip sjocht it mei ôfgrizen oan. De skries har jierlikse reis fan Afrika nei Fryslân wurdt elk jier sprekwurdlik dreger. Har neiteam is net mear yn steat de populaasje op nivo te hâlden.
Dy skries liket better as de minske te sjen dat syn briedlân syn lân net mear is. De predaasje fâlt him gâns hurder op ‘e lea as tweintich jier lyn. Ja, no sjogge wy it ek. Wêr binne de blommen, de fette wjirms? Hjir en dêr sjogge wy in wekkere en belutsen boer, dy’t in wetterpôle foar syn greidefûgels makket. Miskien hast wol tsjin better witten yn. Ek hy fielt de feroaring, en der falle wurden út syn taal. Hokker skries sit noch op hokker hikke?
It ekologysk systeem fan it boerelân, sa’n 70 prosint fan it Fryske lân, is út lykwicht. De predatoaren komme de mylde winters mei in oerdied oan iten maklik troch. Gouden tiden foar de foks, marter of mûzebiter. Oer in fersteurd ekologysk systeem sprutsen: hoe sit it mei it tebekrinnen fan it tal ynsekten? Hokker grutte fragen ropt dizze skries net op? It fraachstik fan de wrâldwide druk op sûne ekosystemen en de trochgeande ôfname fan it bioferskaat. De skries is de yndikator foar it wolwêzen fan it sa unike kultuerlânskip fan Nederlân. En fertelt dêrmei ek hoe’t it mei ús as minsken giet. Hoe sûn is dy leefomjouwing noch?
Je sille mar greidefûgel wêze! Fyn yn ús greide of op ‘e bou noch mar in gaadlik plakje. It lân is stil en dea. It wetter stiet leech yn de sleatten, de grûn is bonkehurd. En de skries ropt: ‘Wêr yn fredesnamme fyn ik wjirmen of ynsekten foar myn jonge piken!’ De fûgelwacht stiet der gûlend by.
We kinne prate oer lânskipspine mar ek dreame oer lânskipslangstme. Wat minder nei inoar wize en wat mear sels op de bres springe. De finger opstekke en sels yn aksje komme.
It is te koartsichtich om de boer fan alles de skuld te jaan. De boerestân, sa djip bewoartele yn ús mienskip, wurdt konfrontearre mei lânbouprizen en adviseurs dy’t him ta rasjoneel buorkjen en skaalfergrutting driuwe. Wa’t it boerehert begrypt, begrypt ek dat hy syn keuze basearret op oerlibjen. It is wrakseljen om syn famyljebedriuw fatsoenlik oer te dragen op in folgjende generaasje. Mar moat it no sa? Kin it, mei elkoar, net oars?
We kinne prate oer lânskipspine mar ek dreame oer lânskipslangstme. En oer it Frysk yn it ûnderwiis kinne wy skrieme, mar ek de ferantwurdlikheid nimme troch der wat oan te dwaan. Wat minder nei inoar wize en wat mear sels op de bres springe. De finger opstekke en sels yn aksje komme. At je skerp sjogge dan witte je dat dy mentaliteit al op in boel plakken opbloeit.
Dêr moatte wy hinne mei ús winnende LF2018 bidbook. Sjoch net langer nei al de direksje- of bestjoerswikselingen, mar hâld de reade tried fêst. Sjoch it projekt LF2018 as in proses. In proses fan tweintich jier dêr’t wy yn 2010 mei begûnen en dêr’t wy yn 2030 fan sizze kinne dat it fan betsjutting west hat. It jier 2018 is dêryn in tuskenstasjon.
Hoe doare wy ússels te pleatsen yn dy nije tiid? Hoe steane wy tsjinoer de útdagingen fan ús regio as foarbyld fan rurale regio’s yn Europa? Binne wy in wingewest foar grutte stêden en bedriuwen, of hawwe wy op in oare manier in eigen plak? LF2018 giet oer de fraach hoe’t we omgean mei ús takomst. Dy syktocht foarút. Fansels woartele yn de regio mei syn eigen rituelen en gebrûken. Mar mei in iepen blik foarby de hoarizon fan hjoed. Yn al de praktyske drokte om LF2018 hinne liket dit ferhaal wolris tefolle ûnder te snijen.
Bêste bewenners en politisy, jou de romte. Romte foar dreamen en dieden. Kom út de kramp fan alle dei. Lit jim útdaagje en daagje oaren út. Meitsje gebrûk fan de rykdom oan ideeën.
Op de dei dat ús nije kommissaris fan de kening de doar fan it Provinsjehûs ynstapte, sei Bert Looper, direkteur fan Tresoar, dat it proses fan mienskip nei iepen mienskip ek it sykjen is nei it fernijen fan ús regionale identiteit. Us skaaimerken feroarje, troch ûnder oaren de globalisearring, stap foar stap fan kleur. Dat jout ek in geweldich perspektyf. Romte om oer te dreamen. Enerzjy om wjerstân te oerwinnen. De efter-de-karre-hingers hingje te litten en de foaroprinners rinne te litten. Dan is der romte foar bloei. It sykjen nei in nije tiid.
It wie net foar neat dat de enerzjy fan it winnende proses út in groep jonge kreative tinkers en doggers kaam, kooperaasje 2018, mei in mentaliteit fan ‘deryn batse’. Dy mentaliteit is yn ‘e takomst fan grutter belang. It bart faker dat nije oplossings net fan al drok begiene paden, mar krekt út ûnferwachte hoeke komme. Dat neamt men ‘disrupsje’. Disruptive innovation is konfrontearjend en kin de boel behoarlik op ’e kop sette.
Soks wurdt miskien as bedriigjend sjoen. De eigenwizens en dwersens om bûten de bekende paden te stappen is lykwols nedich. Ek al wurdt der efter de âlde burelen dan skodholle. It giet dus oer nije yntervinsjes yn besteande maatskiplike fraachstikken. Dat is wêr’t de honger nei fernijing sit en de tiid ek om freget. It trochbrekken fan kollektive ûnmacht wêr’t grutte fraachstikken soms mei besibbe binne. Nei it sykjen fan perspektyf. It freget lef om dêr genôch azem foar te finen. In maatskiplike bûtenboardmotor oan te trunen mei in aginda foar fiif oant tweintich jier foarút. Los fan de dynamyk fan it momint.
Bêste bewenners en politisy, jou de romte. Romte foar dreamen en dieden. Kom út de kramp fan alle dei. Lit jim útdaagje en daagje oaren út. Meitsje gebrûk fan de rykdom oan ideeën. Tink net yn hokjes, tink net op koarte termyn. Mei it trochknippen fan lintsjes kin men hjoed net mear skoare, dat is âlde polityk.
Ek dy skries freget om mei oare eagen nei it hjoed en it moarn te sjen. Wy kinne begjinne om hjir mei-inoar yn alle iepenheid oer te praten. Lit LF2018 ek dat momint wêze en sjoch dat it al begûn is. Wy hawwe al genôch âlde kij út ‘e sleat helle. Dat is wat de skries ús freget. Set dyn tosken yn in nije tiid.
Klaas Sietse Spoelstra is mei-inisjator fan LF2018 en fan Kening fan’ e Greide, yn it ramt fan LF2018 ûnder de titel Celebrating Diversity.
Hast altyd tsjin ’e wyn yn
Flean de wrâld yn myn jonge
De fearten fol mei âlde kij
Dy’t oeral wat fan fine
Lit de sinne foar dy skine
Foar altyd ferbûn oan dy
Nim my mei yn dyn dreamen
Set dyn tosken yn in nije tiid
Dit is it Finster op Fryslân argyf oant en mei 2017. Fan 2018 ôf binne de nije produksjes fan Finster op Fryslân te sjen op omropfryslan.nl/2018.

Op basis fan trochgeande learlinen en ynnovaasje, ús bedriuw hat ûntwikkele grutte hoemannichten hege kwaliteit produkten dy't genietsje goede reputations ûnder ús klanten allegear om 'e wrâld. Us wichtichste merken binne Midden-Easten, Súdeast-Aazje en Amearika.
Yngenieurs is beskikber te gean bûtenlân te ynstallearjen en debug.
Foar fragen oer ús produkten of pricelist, nim dan lit jo e-mail nei ús en wy sille wêze kontakt binnen 24 oeren.

50ste Dossier oer it Reto-Romaansk: Fryske Akademy
Foar de media
50ste Dossier oer it Reto-Romaansk
De auteur fan it 50ste dossier is Manfred Gross, haad fan it Institute of Multilingualism fan de University of Teacher Education yn it Switserske kanton Graubünden. Gross is in saakkundige op it mêd fan de Reto-Romaanske taal. Matthias Grünert fan de Universiteit fan Fribourg hat ek weardefolle bydragen oan it dossier levere.
It publisearjen fan Regionale Dossiers is ien fan de belangrykste aktiviteiten fan Mercator: elk dossier bringt it ûnderwiis fan in minderheidstaal yn in spesifike regio yn Europa en dêrbûten yn kaart. Alle dossiers hawwe in fêste struktuer, dêrtroch binne de kwantiteit en kwaliteit fan ûnderwiis yn de ferskillende talen goed mei-inoar te fergelykjen. De ynhâld fan de dossiers is weardefol foar beliedsmakkers, ûndersikers, dosinten, studinten en sjoernalisten, mar ek nuttich foar leken dy’t niget hawwe oan it ûnderwiis fan minderheidstalen. Dit jier binne de dossiers oant no ta al mear as 18 tûzen kear download.
Mercator wol graach hieltyd wer nije talen beskriuwe en besteande dossiers aktualisearje. De earstfolgjende dossiers behannelje û.o. it Hongaarsk yn ’e Oekraïne, it Mongoalsk yn Sina, it Deensk yn Dútslân. Fierders komme der aktualisearre dossiers oer it Gaelic yn it Feriene Keninkryk, de Finske talen yn Sweden en it Oksitaansk yn Frankryk.
Om ús fyftichste dossier te fieren, hawwe wy in nij middel ûntwikkele om de Mercator-dossiers te selektearjen op de website: fia in ynbêde kaart.

Hjoed is it dyn jierdei. Fan herte lokwinske
Ik tink oan dy wenskaart
Ik winskje dy hjoed de moaiste jierdei oait
In bysûnder bosk blommen foar dy
In bysûnder bosk blommen foar dy, want do bist unyk
Omrop Fryslân

Teology yn Fryslân
Liudger, apostel fan ‘e Friezen?
In Skûlplak yn Jorwert
Bêste minsken, wy harkje jûn nei de hast tiidleaze muzyk fan Simeon ten Holt syn Canto Ostinato: in hieltyd werheljend canto, in liet dat hieltyd werhelle wurdt. Wy dogge dat net op samar in plak en samar in tiid. Nee, wy sitte hjir hjoed yn de Jorwerter tsjerke én op 21 juny 2017. It is Midsimmer, de sinne makket in kear, in oergong. It is de jûn fan de sinnewende, de simmerwende.
Wy sitte hjir jûn op in oer-lokaasje, op ’e terp fan ’e Redbadtsjerke. Ik skat yn dat de foarrinner fan dizze tsjerke bout is rûn it jier 1000. It wie de earste tsjerke yn de fiere omjouwing. In tsjerke waard meastentiids boud op in plak dat al hillich wie foar de minsken. Us foarfaars kamen hjir, op dit plak, earder ek al by inoar as plak fan mienskip. Yn tiden fan feest, fan driging, fan rjochtspraak.
No op dizze langste dei fan it jier wurdt it dochs stadichoan tsjuster.
(Ik dwêst de helte fan de kearzen)
Bêste minsken, wy harkje jûn nei de hast tiidleaze muzyk fan Simeon ten Holt syn Canto Ostinato: in hieltyd werheljend canto, in liet dat hieltyd werhelle wurdt. Wy dogge dat net op samar in plak en samar in tiid. Nee, wy sitte hjir hjoed yn de Jorwerter tsjerke én op 21 juny 2017. It is Midsimmer, de sinne makket in kear, in oergong. It is de jûn fan de sinnewende, simmerwende.
Wy komme hjir no ek by inoar op dizze jûn fan ’e sinnewende, it feest fan de simmer. Gjin St. Jan mear, miskien moatte wy in oare namme betinke? Mar tagelyk giet it wol oer de oergongen yn ús wrâld en de transformaasjes yn ús eigen libben. Ek hjoed de dei hawwe wy en hat ús maatskippij ferlet fan ‘dikke-ikken’ dy’t mar better lytser wurde. En dat der, sa neam ik it no earst mar, Kristus-kwaliteit yn ús waakse mei. Wy stean stil by de transformaasjes yn ’e wrâld. It politike toaniel dat hurd feroaret. Mar it geweld en de oarloch: dy’t moatte blykber altyd bliuwe. Hjoed wie in kop yn deiblêd Trouw: ‘Wapenhandel maakt gouden tijden door’. De skea oan ús natuerlike omjouwing; de lânskipspine dy’t ús troch murch en bonken giet; de tragens fan de feroaringen. In politike formaasje yn ús eigen lân dy’t stikken rint op migraasje, op minksen dy’t ek skûlje wolle op ús terp.
En krekt as eartiids giet it hjoed ek oer de oergongen yn ús eigen libben. Hoe wolle wy libje en feroarje? Wat is ús eigen dream, ús eigen djipste langstme? Hokfoar oergong ha wy krekt meimakke en stiet der te kommen? Feroaringen yn ús relaasje: fernijing of breuk? Feroaringen yn ús wurk. Oergong fan jong nei âlder, fan midlife en menopauze nei stadichoan âld wurden (as dat ús jûn wurdt). Sa steane wy yn de trochgeande syklus fan de seizoenen. Jier yn jier út, iuw yn iuw út. Syklysk as muzyk, syklysk as de weagen fan de see. Op dy wize binne wy jûn ferbûn mei alle geslachten foar ús, en mei de geslachten dy’t noch komme.
Mei dizze sinnewende fiere wy it feest fan de simmer. Wy sûgje de waarmte yn ús lichem en yn ús geast op as wetter yn in spûs. Wy garje waarmte, fleur en kleur, wurden. Wy nimme de klanken yn ús wêze op foar tiden dat it libben gjin moai waar en lange dagen mear jout. Wy binne bliid dat de simmer begjint, dat wy libje, dat wy it libben fiere kinne, dat wy troch de muzyk meinaam wurde yn de grutte syklus fan it bestean…
(Ik dwêst de oare helte fan de kearzen)
In Fryske teology sûnder bloedbannen mei Grutte Pier
De Hear ferstiet gjin Frysk (?)
Ried fan de Fryske beweging

Fan Krik En Krak Fyfte Lecircsboekje Foar De Twadde Klasse Skreaun Foar It Pedagogysk Advysburo

Klup fan 11
Hjirûnder fine jo in list fan alle alvestêdehelden dy't de sylalvestêdetocht foltôge hawwe en dy't dêrmei harren krúske fertsjinne hawwe.

Omrop Fryslân

Frjentsjerteradiel: FNP Frjentsjerteradiel docht it foar jo!
De FNP is op federale wize, fan ûnderen op, yn Den Haag fertsjinwurdige yn de OSF (Onafhankelijke Senaats Fractie) en yn Europa middels de EFA (European Free Alliance). Der moat goed sjoen wurde hokker oerheid it bêste hokker taak útfiere kin.
De FNP wol útgean fan de eigen krêft fan Fryslân.
De FNP set fraachtekens bij it stribjen nei mear groei en opskaling. Foaral it miljeu hat dêr yn it ferline bot fan te lijen hân. De FNP stribbet nei in "griene" wrâld, dêr't elts sûn libje kin.

Jo kinne de lokaasje fan Vinson Massif faaks fine op de neikommende kaarten en oare siden:

Godloas Tolhûs (1)
Kollumerâldsyl (1)
Lytse Ritske (1)

Skiednis fan de FNP
Wetterskip Fryslân
Wetterskip Fryslân 2008
Ferhuzing Provinsjehûs, aksje tsjin sâltwinning en de krisis yn Europa
Op 3, 4 en 5 novimber ferhuzet de Provinsje werom nei it fernijboude Provinsjehûs oan de Twibaksmerk.
Yn ferbân mei de ferhuzing is de fraksjekeamer sletten yn wike 44. Op moandei 7 novimber binne wy wer iepen op it nije wurkplak.
FNP yn aksje tsjin de sâltwinning
Op 27 oktober komt de sâltwinning yn de Twadde Keamer. De FNP pleitet mei alle oare partijen yn PS foar in stop op de sâltwinning ûnder de fêste wâl fan Noardwest-Fryslân.
Op 7 septimber pleite de FNP foar ienriedigens by de belutsen gemeenten. Dêrnei brocht de FNP mei PvdA en CDA in moasje yn de Steaten fan 14 septimber, dy't unanime stipe krige. Mei de belutsen fraksjes fan gemeenten en Wetterskip brocht de FNP op 1 oktober in wurkbesite oan it gebiet. Wopke Veenstra hat oanslutend op 4 oktober fragen steld yn it Algemien Bestjoer fan it Wetterskip. Meast resint is in opinystik fan Wopke en ûnderskreaune dat op 14 oktober yn it Friesch Dagblad ferskynde: it Wetterskip hat de kaai yn hannen.
Sjoed Galema hat yn de Steaten fan 21 septimber ôfskied nommen. Annigje Toering mocht de skiedend deputearre as nestor fan de Steaten tasprekke: 'Noch altyd de boer yn it pak, de strik foar en baas op eigen hiem'.
Fierder wie der in debat oer it Koalysje-akkoart.
Foar de FNP stiet in hoeden en deeglik finansjeel belied foarop: it kolleezje moat aktyf ynspylje op de strukturele fermindering fan ynkomsten út it Ryk wei.
FNP skipper Auke Bijlsma, earste opfolger by de Steatefraksje, hat syn titel fan 2010 prolongearre by it Steatesilen 2011 yn Balk.
De tradisjonele sylwedstryd wie op'e Sleattemermar, dêr't de ploech ûnder lieding fan Auke mei grutte oermacht as earste binnen kaam.
Kees de Lange is de nije senator foar de FNP. Hy folget Hindrik ten Hoeve op, dy't acht jaar Earste Kamerlid west hat. Okkerdeis hiene Bestjoer en Steatefraksje in earste moeting mei ús nije fertsjintwurdiger.
Nei it yn'e kunde kommen wie der daliks in polityk oerlis. Twatalich, op fersyk fan de Senator sels.
It klikt hiel goed tusken De Lange en de FNP-ers, dat der is alle betrouwen yn in goede gearwurking foar de takomst.
Lês hjir fierder, besjoch de foto's en it nije OSF filmke
De krisis yn Europa twingt de nasjonale steaten om sizzenskip priis te jaan. De FNP sjocht dêryn nije kânsen foar syn idee fan in Europa fan de regio's. Lês it Te Gast fan Sybren Posthumus en Annigje Toering yn de Ljouwerter Krante.
Untwikkeling fan natuer en lânskip stiene sintraal by in FNP wurkbesite op 31 augustus oan Gaasterlân-Sleat.
Deputearre Johannes Kramer, FNP wethâlder Bonnema, riedsleden, Steateleden en bestjoersleden binne mei de Gaasterland-Express bus troch de omkriten riden. Under lieding fan bestjoerleden fan 'Bosk en Greide' hawwe se ferskate plannen foar ûntwikkeling fan natuer en lânskip besjoen. Spesjaal omtinken wie der foar de partikuliere natuerûntwikkeling.

Austraalje (lân)

Hoi Klaske, lokwinske mei dyn blog fan'e wike!! Ik sjoch ek faak efkes op dyn blog. Ik bin wat sleau mei skriuwen, sil der gau weris wat op sette.

In reade bloedsel ynfektearre mei malaria.
in ynfeksjesykte dy't troch spoarebistjes feroarsake wurdt en troch in miggebyt op in minske oerbrocht wurde kin.
Yslânsk: malaría (is)
Sykten yn it Frysk
Sykten yn it Afrikaansk
Sykten yn it Deensk
Sykten yn it Fêreusk
Sykten yn it Finsk
Sykten yn it Frânsk
Sykten yn it Ingelsk
Sykten yn it Italjaansk
Sykten yn it Latynsk
Sykten yn it Maleisk
Sykten yn it Nederlânsk
Sykten yn it Noarsk
Sykten yn it Nij-Noarsk
Sykten yn it Poalsk
Sykten yn it Spaansk
Sykten yn it Swahily
Sykten yn it Sweedsk
Sykten yn it Welsk

dy’t omraast yn in oar ferline

'Oranjekoek' is in fotoboek fan Tryntsje Nauta mei alle oranjekoeken fan de bakkers út Fryslân, lúkse grutte edysje. Mear ynformaasje
In boek mei in protte foto’s, ynterviews en ferhalen oer eartiids. Fergees by dit boek: DVD 'De witte Os' Mear ynformaasje

Oer de Skriuwer: teknamfg

Us Frysk berneboek
Rely Jorritsma-priisfraach
Rink van der Velde-priis

Ramat, Paolo. 1970. Afrs. warf, werf und Verwandtes. In Flecht op'e koai. Studzjes oanbean oan Prof. Dr. W. J. Buma ta syn sechstische jierdei. Groningen: Wolters-Noordhoff. [Back]

It sit de âlde Frederik net mei op dizze earste dei nei de fakansje. Juster thúskaam en no drok dwaande mei de haach. Hy hat him noch knipt flak foardat se trije wike lyn op reis giene. En wat seagen se juster? De haach is oan beide kanten fan it hûs seker tritich sentimeter heger […]
Heech yn't ferline (18)
Heech Yn 't Findel (14)
Wurkgroep Foar Heech Tsjin Gas (1)

Tresoar, Frysk Histoarysk en Letterkundich Sintrum, Leeuwarden

Gaasterlân-Sleat Friesland

Stichting Peuterspeelzalen Gaasterlân-Sleat in Balk
Stichting Peuterspeelzalen Gaasterlân-Sleat

Thimble wurket yn de folgjende browsers: Firefox, Chrome, Internet Explorer 11, Microsoft Edge, Safari (8+), en Opera.
Thimble hat fernijingen - Fernij de side yn jo browser om de nijste wizigingen te krijen.
Meld jo oan of Meitsje in account oan om te bewarjen en te publisearjen
Jo projekt liket traach laden te wurden.
As it net laden wurdt, laad de side dan opnij om iet opnij te probearjen.
Opmerking: as jo privee navigearje, werlaad dan de side yn normale modus.
/* It elemint wêrop de animaasje tapast wurdt */
Jo hawwe wizigingen oanbrocht sûnt de lêste kear dat jo dit projekt publisearre hawwe.
Hjir is in keppeling dy't jo diele kinne…

Oankommende Snein 10 Maaie fynt de earste KNKB wedstriid wer plak yn Wommels. Ek dit jier syket de karmasterkommisje, besteande út Jan Friso Bruinsma en Klaas Bouke Faber, wer om de neadsakelike karmasters. Wy wolle jim oproppe kommende Snein del te kommen op t fjild om ek in hân te helpen of jo oan te melden om by in oare wedstriid te karmasterjen. Maile kin nei ynfo@kfwommels.nl of belje nei 06-14707560.
Snein 10 Maaie Pupillenjongens A+B (10.00 oere)

9008: SCHAAF, SJ, VAN DER. - Skiednis fan de Fryske biweging.
12139: SLAGTER, GERT JAN. - Tusken keapsjoch en keunst. Tussen handel en kunst.

Omrop Fryslân
De Ljouwerter waard yn 2013 kampioen mei Cambuur yn de Earste difyzje en promovearre dit jier mei De Graafschap nei de Earedifyzje. Lês mear oer: Mark Diemers spilet takom seizoen foar Fortuna Sittard.
12 mei 2017 3,5 jier sel easke tsjin Ljouwerter (31) foar minskehannel
21 juni 2017 Friese Pers Boekerij is fallyt ferklearre
← Hotel Lauswolt komt wer yn Fryske hannen
Problemen brêge Burgum hâlde oan: op ‘e nij in steuring

Wat is Folkshegeskoalle Schylgeralân

Bern fan ferskate Fryske basisskoallen litte nije wike harren sjongtalint hearre yn de foarrondes fan it Sjongfestival foar bern.

613 de fryske librije rige lytse folksskriften meditaesje oer psalm 25 DOC

Schwarzwald-Baar-Kreis is in bestjoerlik distrikt yn de Dútske dielsteat Baden-Wuertemberch en hat 206.214 ynwenners. It waard oprjochte yn 1973.

De earûlen (Asio) foarmje in skaai yn de famylje fan de ûlefûgels.

Siden yn de kategory "Dútsk telefyzjeregisseur"

Siden yn de kategory "Underguod"

Foarútsjoch: Woansdei droech waar mei sinne, mar ek bewolking en 18 graden. Tongersdei sinneskynwaar en 20 graden. Freed oerdeis wurdt it ek waarm mei 20 graden, mar we krije wol buien.
It aktuele waarbejocht mei Piet Paulusma op televyzje alle oeren fan 13.00 oere ôf yn Hjoed yn 1 minút. Om 17.15 oere it langere waarbejocht nei Hjoed.

Ut De Smidte Fan De Fryske Akademy Ix Augustus 1959

Moai projekt fan in Moai It Bildt en Moaie minsken (Baukje en Gitte).

Fanôf freedtejûn lizze dizze kaartsjes yn ‘e sporthal en alle teams kinne dizze ynfulle en foar of nei de wedstriid oan de skiedsrjochter jaan!

It Dockumer Lokaeltsje · Tonger ·

Frij mar Frysk mei in echte Fryske kondoom!
It kin! Yn gearwurking mei de Afûk komt GGD Fryslân (passend by de kampagne 'Praat mar Frysk') mei in echte Fryske kondoom, want op syn Frysk is feilich!

en oant sjen yn Wier!

Oentsjerk (1)

42 waldman en wraldboarger tsjibbe gearts van der meulen 18241906 DOC

1915 de ierde klok oer ierde plant en dier troch de tiden fan it jier DOC

Fryske titel Oidipoes yn Kolonos
útjouwer Utjouwerij Van der Eems
oersetter Klaas Bruinsma
prizen oers. dr. Obe Postmapriis 1993
Oidipoes yn Kolonos iepenet koart nei de foarfallen yn Kening Oidipoes. De bline Oidipoes hat Tebe ferlitten en arrivearret oan 'e hân fan syn dochter Antígoné yn it doarp Kolonos, op it grûngebiet fan 'e stêdsteat Atene. Dêr wol er him eefkes deljaan, mei't er skjin ynein is. De lju fan it doarp sizze dat er him op grûn befynt dy't hillich is oan 'e fueryen, de wraakgoadinnen, en wolle dat hy, dy't syn eigen heit fermoarde hat en mei syn eigen mem troud west hat, him ôfjout. Mar Oidipoes wegeret, dat dan wurdt Têseus, de Ateenske kening, derby roppen.
Wylst der op dyselde wachte wurdt, komt Ismênê, Oidipoes syn oare dochter, te Kolonos, dy't de tynge bringt dat har bruorren, Oidipoes syn soannen, op it punt steane om in oarloch om 'e troan fan Tebe te begjinnen. De jongste soan, Etéoklês, hâldt de stêd beset, wylst syn âldere broer, Poluneikês, mei in leger hierlingen tsjin him optsjocht. Fierdersoan hat it orakel fan Delfi de útspraak dien dat it lot fan 'e stêd derfan ôfhinget oft Oidipoes weromkeart nei Tebe of net. Mar Oidipoes is it libben sêd en boppesêd, en hat abslút gjin oanstriid om werom te gean nei Tebe, al hoe't Ismênê dêr ek by him op oanstiet. Ynstee beklaget er him oer syn liddichgongers fan soannen en wachtet er de komst fan Têseus ôf.
Oidipoes yn Kolonos, fan Jean-Antoine-Théodore Giroust, út 1788.
As dy ienris arrivearret, hjit er Oidipoes wolkom en heart him manearlik oan. Dan jout er him tastimming om ûnder syn beskerming yn Attika te bliuwen. As Oidipoes syn sweager Kreoon ek yn Kolonos oankomt om Oidipoes oer te heljen werom te kearen nei Tebe, en it him yn goedens net slagget om 'e bline man mei te krijen, lit er Ismênê en Antígoné finzen nimme en sil er Oidipoes mei geweld ûntfiere. Mar dan grypt Têseus yn; hy befrijt de beide fammen en lit ynstee Kreoon oppakke. Dy is dan alhiel breinroer en ferwyt Atene dat it de moardner beskermet en de ûnskuldige straft. Mar Oidipoes wol hawwe dat er sels alle war dien hat om syn misdieden foar te kommen, en dat er se inkeld troch it lot begien hat; om't mei it lot net te striden falt, is hy yn syn eigen eagen ûnskuldich.
It folgjende famyljelid dat opdaagjen komt, is Oidipoes syn âldste soan Poluneikês. As er dy mei tsjinnichheid te wurd stiet, freget Poluneikês him om help tsjin syn jongere broer Etéoklês, dy't him syn earstberterjocht (it keningskip fan Tebe) ûntnadere hat. Oidipoes, lykwols, beskuldiget him derfan dat er mei syn eigenikkich hâlden en dragen syn heit oan dy syn lot oerlitten hat. Hy giet noch fierder, en ferflokt syn Poluneikês. Antígoné smeket har broer om ôf te sjen fan 'e oarloch, mar dy seit dat er de skande dy't Etéoklês him oandien hat, net ferneare kin. Dan klinke der fiif tongerslaggen efterinoar, en wit Oidipoes dat de oere fan syn dea slein hat. Hy lit Têseus by him roppe en sprekt in seiniging oer Atene út. Dan stjert er.
De Fryske oersetting fan Oidipoes yn Kolonos ferskynde yn 1991 yn ien bân mei twa oare toanielstikken fan Sofoklês (Filoktêtês en Kening Oidipoes) ûnder de titel Sofoklês: Trije Trageedzjes. De fertaling wie fan 'e hân fan klassyk oersetter Klaas Bruinsma (ek ferantwurdlik foar de Fryske oersettings fan 'e Ilias en de Odyssee), dy't it boek yn eigen behear yn in beheinde oplaach fan twahûndert eksimplaren útjaan liet by Utjouwerij Van der Eems te Easterein. Yn 1993 waard oan Bruinsma de dr. Obe Postmapriis takend foar syn oersetting Sofoklês: Trije Trageedzjes.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Sofoklês, Sofoklês: Trije Trageedzjes, Easterein, 1991 (Utjouwerij Van der Eems), ISBN 9 08 00 57 738.
Foar sekundêre boarnen en oare literatuer, sjoch ûnder: Notes en Bibliography, op dizze side.
Literêr wurk fan Sofokles
Trageedzje (toanielstik)
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 22 okt 2017 om 20.36.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Pytsje de Graaf, namens de gemeenten en provincie bestuurlijk trekker van dit proces: “It hat wat fuotten yn de ierde hân, mar neffens ús is dit in hiel goede útkomst foar alle partijen dy’t belutsen binne. Ien lokaal bedriuw falt bûten de boat en dat is spitich. De ferdieling fan no lit sjen dat we binnen de mooglikheden dy’t we dêr foar hawwe, maksimale ynspanning dien hawwe om regionale bedriuwen te belûken. Krekt as by de earste oanbesteging, wie dat ek no wer de ynstek. Wy binne bliid dat it der op liket dat de besteande wurkgelegenheid safolle mooglik bestean bliuwe sil en geane der fan út dat de sittende en nije ferfierders dêr sels ek soarchfâldich mei om geane. It mobiliteitsbureau sil dêr op tasjen. We dogge it foar de takomst fan it ferfier yn de regio. En foar in goede kwaliteit fan dat ferfier foar de gebrûkers dêr fan. We kinne mei ús allen wer foarút!

It Kaukasusiikhoarntsje (Latynske namme: Sciurus anomalus) is in sûchdier út it skift fan 'e kjifdieren (Rodentia), it ûnderskift fan 'e iikhoarntsjes en sliepmûzen (Sciuromorpha), de famylje fan 'e iikhoarntsjes (Sciuridae), de ûnderfamylje fan 'e echte iikhoarntsjes (Sciurinae), de tûke fan 'e echte beamiikhoarntsjes (Sciurini), it skaai fan 'e beamiikhoarntsjes (Sciurus) en it lyknammige, monotypyske (út ien soarte besteande) ûnderskaai fan 'e Kaukasusiikhoarntsjes (Tenes). Dizze soarte komt foar yn 'e Kaukasus en it Midden-Easten, dêr't er benammen yn boskgebieten libbet.
5 Boarnen, noaten en referinsjes
It Kaukasusiikhoarntsje is yn 'e Kaukasus lânseigen yn 'e noardlike helte fan Georgje, dielen fan Kaukazysk Ruslân, it noarden en westen fan Azerbeidzjan, en noardlik en sintraal Armeenje. Bûten de Kaukasus komt er ek foar yn dielen fan Iraan, Irak, Syrje, Libanon, Israel, Palestina, Jordaanje en Lyts-Aazje. Yn Jeropa libbet er inkeld op it Grykske eilân Lesbos en it Turkske eilân Imbros (Gökçeada), beide yn 'e Egeyske See. It Kaukasusiikhoarntsje is ien fan twa iikhoarntsjesoarten dy't foarkomme op Mediterrane eilannen. Syn ideäle natuerlike biotoop wurdt foarme troch leafwâld yn tuskenbeiden klimaatsônes en troch mingd wâld, al komt er ek wol foar yn nullewâld. Yn 'e bergen is er oantroffen oant op in hichte fan 2.000 m.
It Kaukasusiikhoarntsje sjocht del op fotografen.
It Kaukasusiikhoarntsje hat trochinoar in kop-romplingte fan 20-30 sm, mei in sturtlingte fan 13-17 sm en in gewicht fan 200 g oant 1 kg. De pels is griisbrún op 'e rêch en gielbrún op 'e bealch. Kaukasusiikhoarntsjes libje yn 'e beammen, dêr't se har nêsten bouwe. Se frette fral nuten, sieden, beamleaten en beamknoppen.
It Kaukasusiikhoarntsje waard foar it earst wittenskiplik beskreaun yn 1778, troch de soölooch Johann Friedrich Gmelin, al is it mooglik dat de namme Sciurus anomalus betocht is troch Johann Anton Güldenstadt. Dizze soarte hat de IUCN-status fan "net bedrige", om't er, benammen yn it Aziatyske diel fan Turkije, noch rûnom foarkomt. Yn 'e Levant liket dizze soarte lykwols efterút te buorkjen, en yn Israel wied er yn 1993 al hast útstoarn. De wichtichste bedrigings foar it Kaukasusiikhoarntsje komme fan 'e minske, en nimme de foarm oan fan streuperij en ûntbosking.
Der binne trije erkende ûndersoarten fan it Kaukasusiikhoarntsje:
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Foar boarnen en oare literatuer, sjoch ûnder: References, op dizze side.
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Sciurus anomalus fan Wikimedia Commons.
Lânseigen fauna yn Armeenje
Lânseigen fauna yn Azerbeidzjan
Lânseigen fauna yn Georgje
Lânseigen fauna yn Grikelân
Lânseigen fauna yn Irak
Lânseigen fauna yn Iran
Lânseigen fauna yn Israel
Lânseigen fauna yn Jeropeesk Ruslân
Lânseigen fauna yn Libanon
Lânseigen fauna yn Nagorno-Karabach
Lânseigen fauna yn Súd-Osseesje
Lânseigen fauna yn Syrje
Lânseigen fauna yn Turkije
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 17 aug 2018 om 19.45.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Dizze side giet oer de eilannegroep de Aleoeten. Foar it folk, sjoch: Aleoeten (folk).
Mei-inoar beslane alle Aleoeten in grûngebiet fan 17.670 km². Foar 1867 stiene se bekend ûnder de namme fan 'e Katerine-eilannen, ferneamd nei de Russyske keizerinne Katerine de Grutte, mar doe't se dat jiers troch de Alaska-oankeap oergiene yn Amerikaanske hannen, waarden se omneamd. De Aleoeten besteane út fiif lytsere eilannegroepen, fan it easten nei it westen de Fokse-eilannen, de Fjouwerberge-eilannen, de Andreanofeilannen, de Rotte-eilannen en de Neie Eilannen. De grutste eilannen binne Attu, dat it fierste fan it fêstelân fan Alaska ôf leit, en fierders Unimak, Unalaska, Umnak en Akun, dy't allegear ûnderdiel foarmje fan 'e Fokse-eilannen.
Unalaska, op it eilân mei deselde namme, is it grutste plak op 'e Aleoeten.
De Aleoeten wurde dominearre troch it Aleoetysk Berchtme, dat 57 fulkanen teld wêrfan't guon aktyf binne, mei in maksimale hichte fan omtrint 1.900 m. De eilannen meitsje ûnderdiel út fan 'e saneamde Ring of Fire, in seismologysk aktive keatling fan berchtmen en fulkanen om 'e Stille Oseaan hinne, dêr't geregeldwei ierdbevings foarkomme. Mei't de Aleoeten oer de 180ste lingtegraad hinne geane, binne se it meast westlike diel fan 'e Feriene Steaten, en, ôfhinklik fan wêr't men de datumgrins leit, ek it meast eastlike.
Neffens gegevens fan 'e Amerikaanske folkstelling fan 2000 hiene de Aleoeten doe in befolking fan 8.162 minsken, wêrfan't 4.283 yn Unalaska wennen. Dat is it grutste plak fan arsjipel, dat op it eilân mei deselde namme leit. It is bekender ûnder de namme Dutch Harbor, al ferwiist dy oantsjutting eins inkeld nei de pleatslike havenfasiliteiten. De lânseigen befolking fan 'e eilannen binne de Aleoeten, in etnyske groep dy't nau besibbe is oan 'e Inûyt.
De trochsneed temperatuer op 'e Aleoeten is yn augustus 11 °C, en yn jannewaris –1 °C. Rekôrtemperatueren binne 26 °C en –15 °C. De eilannen krije jiers sa'n 2.000 mm delslach, en binne dêrmei ien fan 'e reinichste dielen fan 'e Feriene Steaten.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Foar boarnen en oare literatuer, sjoch ûnder: References en Further reading, op dizze side.
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Aleutian Islands fan Wikimedia Commons.
Eilân yn de Grutte Oseaan
Eilân yn de Feriene Steaten
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Frysk folksliet
It Fryske folksliet is it liet De Alde Friezen, skreaun troch Eeltsje Halbertsma, en bewurke troch Jacobus van Loon. De meldije fan it liet is fan "Vom hoh'n Olymp", troch Heinrich Christian Schnoor.
3 Tekst út Rimen en Teltsjes
Grou, monumint foar Eeltsje Halbertsma
"De Alde Friezen" is in liet skreaun troch Eeltsje Halbertsma (1797-1858) en foar it earst publisearre yn de twadde printinge fan "De Lapekoer fen Gabe Skroor", yn 1829. By de meldije, dy't efteryn it boek opnaam is, stiet gjin komponist, mar it is de meldije fan "Vom hoh'n Olymp" fan Heinrich Christian Schnoor, dat Halbertsma faaks leard hat yn de tiid dat er studint wie yn Heidelberg. De tekst wie ek opnaam yn de earste printinge fan Rimen en Teltsjes, yn 1871. Doe't yn 1875 yn Grou in monumint foar Eeltsje Halbertsma oprjochte waard, waard it liet songen ta syn neitins en dat wie doe as wie dat in folksliet. Op foarspraak fan Pieter Jelles Troelstra is it yndie dat jier noch troch it Selskip foar Fryske Taal en Skriftekennisse oannaam as Frysk Folksliet.
It liet is yn 1876 opnaam yn de earste printinge fan "It Lieteboek", letter "Frysk Lieteboek". Jacobus fan Loon wie ien fan de redakteuren fan "It Lietboek", en hy brocht it tal fan fersen werom fan sân nei fjouwer. It earste en it lêste fers binne oernaam hast sa't Halbertsma se skreaun hie, mar dêr tuskenyn binne mar twa oare fersen opnaam; oanpaste ferzjes fan it sechde en fyfte fers. It is dizze ferzje dy't al gau populêr wurden is, en no as it Frysk Folksliet beskôge wurdt.
Frysk bloed tsjoch op! Wol no ris brûze en siede,
en bûnzje troch ús ieren om!
Flean op! Wy sjonge it bêste lân fan d'ierde,
it Fryske lân fol eare en rom.
Klink dan en daverje fier yn it rûn
Dyn âlde eare, o Fryske grûn! (2x)
Hoe ek fan oermacht, need en see betrutsen,
Nea waard dy fêste, taaie bân ferbrutsen,
dy't Friezen oan har lân ferbûn.
Fan bûgjen frjemd, bleau by 't âld folk yn eare,
syn namme en taal, syn frije sin;
Syn wurd wie wet; rjocht, sljocht en trou syn leare,
en twang, fan wa ek, stie it tsjin.
Trochloftich folk fan dizze âlde namme,
wês jimmer op dy âlders grut!
Bliuw ivich fan dy grize, hege stamme.
Flean op! Ik sjong it baeste lân fenn' ierde;
It Frysce lân fol ear ind rom.
Klink den, in dawerje fier yn it roun
Hien' d'âlde Friezen yn de wrâld net better.
Hjar lân ind frydom wier hjar winsk.
Klink den, ind dawerje fier yn it roun
Hoe de âlde Fries stânfaest by syn menearen.
Mei 't gleaune swird yn d'îs'ren hân,
Wier wille yn dy fromme tîden,
Throchloftich folk fen dizze âlde namme,
Waes jimmer op dy âlders great.
Klink den, ind dawerje fier yn 't roun
Literêr wurk fan de bruorren Halbertsma
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 22 okt 2017 om 20.44.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Hôf (perseel mei fruchtbeammen)
In hôf, hou of hôving is in stik grûn dat yn gebrûk is foar it kweken fan frucht- of nutebeammen, mei as doel om 'e fruchten of nuten te brûken foar minsklike konsumpsje. Yn Nederlân komme sokke hôven fral foar yn 'e Betuwe en yn it Lân fan Maas en Waal. Foarhinne hiene ek yn Fryslân in protte boerepleatsen in eigen hofke; dêrfandinne it wurd "hofkesjonge", dat it stellen fan fruchten út oarmans hôf wie. Yn it Frysk wurdt it wurd "wyngerd" wol as synonym foar "hôf" brûkt, hoewol't in wyngerd eins in spesifyk soarte hôf is, dêr't druven kweekt wurde.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Foar boarnen en oare literatuer, sjoch ûnder: References, op dizze side.
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 9 sep 2014 om 22.36.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Marike fan Nijmegen - Wikipedy
De Fryske oersetting fan Mariken van Nieumeghen
(yn ien bân mei de oersetting fan Elckerlijc).
oersetter Klaas Bruinsma
Marike fan Nijmegen, yn it oarspronklike Midnederlânsk Mariken van Nieumeghen (folút: Die waerachtige ende seer wonderlycke historie van Mariken van Nieumeghen die meer dan seven jaren met den Duvel woonde ende verkeerde), is in merakelspul út it begjin fan 'e sechstjinde iuw wêrfan't de skriuwer ûnbekend is. It ferskynde foar it earst om 1518 hinne by de Antwerpske útjouwer Willem Vorsterman en hat as (religieus) boadskip dat hoe slim oft men ek sûndiget, men kin troch tuskenkomst fan 'e Faam Marije altiten ferjeffenis krije, salang't men jins sûnden mar opbychtet. De Fryske oersetting fan Klaas Bruinsma waard útjûn yn 2009.
4 Boarnen, noaten en referinsjes
Fan 'e ierste printinge fan Mariken van Nieumeghen (fan útjouwer Willem Vorsterman) is mar ien eksimplaar bewarre bleaun, dat yn it besit is fan 'e Beierske Steatsbibleteek te München. It ferhaal waard al gaueftich frij populêr en der binne dan ek withoefolle werprintingen bekend. De oarsprong fan it ferhaal moat neffens saakkundige Dirk Coigneau yn Syrje socht wurde, mei't er bewiis sjocht foar kleare en mannichfâldige parallellen tusken in sechsde-iuwske novelle oer de fjirde-iuwske Assyryske hillige Abraham de Grutte fan Kashkar.[1]
Marike wennet tichteby Nimwegen by har omke, de preester Gysbert. Op in dei giet se nei stêd om't se op 'e merk te boadskipjen wol; se is fan doel om by in muoike yn Nimwegen te oernachtsjen. Dy muoike hat lykwols krekt foar har oankomst flink wurden hân mei in pear oare froulju, dat se is alhiel breinroer en Marike moat it ûntjilde. Muoike beskuldiget har der û.m. derfan dat se yn sûnde libbet mei har omke Gysbert.
It stânbyld fan Marike fan Nijmegen, makke troch Vera van Hasselt, op 'e Grutte Merk te Nimwegen.
Oant yn it djipst fan har siel ferwûne, giet Marike wer op hûs oan. Alhiel wanhopich bidt se om help en op dat stuit kin it har neat skele wêr't dy help weikomt. De duvel heart dat en ferskynt har yn it stal fan in Moenen, dy't har ûnthjit om har alle talen en sân frije keunsten te learen, mar net swarte magy. As betingsten stelt Moenen dat Marike har namme feroarje moat (hy hat yn it ferline spul hân mei in Marije) en dat se gjin krús mear slaan mei. Marike stimt ta en tegearre reizgje se oer Den Bos nei Antwerpen ta. Dêr libje Moenen en Marike in sûndich bestean.
Earst nei sân jier komt Marike wer ris yn Nimwegen, dêr't se op 'e merk in weinspul (in soarte fan Midsiuwsk toanielstik) sjocht dat har slim oangrypt. Hja kriget berou en docht in berop op God Syn barmhertigens. As reäksje dêrop tilt de lulke Moenen har oant heech yn 'e loft op en lit har dan falle. Lykwols, Marike oerlibbet de fal, om't har omke Gysbert tusken de taskôgers stiet en foar har bidt. De âld preester wit de duvel te ferdriuwen mei it útstprekken fan in Bibelpassaazje.
Marike siket ferjeffenis foar har sûnden en giet dêrom tegearre mei har omke nei in hege geastlike yn Nimwegen. Dy doar lykwols yn sa'n gefoelige saak as dizze gjin útspraak te dwaan en stjoert har troch nei de aartsbiskop yn Keulen. Uteinlik moat Marike sels alhielendal nei de paus yn Rome ta, wylst Moenen har en har omke ûnderweis om 'e nocht besiket dea te dwaan. De paus jout har as straf trije izerne ringen om har hals en earms te dragen, dy't har pas fan 'e lea falle sille as har sûnden har ferjûn binne. Marike lûkt har dêrop werom yn in kleaster te Maastricht, dêr't nei jierren fan boetedwaning de aartsingel Gabriël har ferlost fan har ringen. Marike libbet dêrnei noch twa jier en stjert freedsum om 1500 hinne. Nei har dea wurde de trije ringen boppe har grêf hongen.
De Fryske oersetting fan Mariken van Nieumeghen ferskynde yn 2009 ûnder de titel Marike fan Nijmegen by Utjouwerij Elikser te Ljouwert, yn gearwurking mei de Stifting Elektroanyske Letteren Fryslân, en mei stipe fan 'e provinsje Fryslân. De Fryske fertaling is fan 'e hân fan Klaas Bruinsma, dy't tegearre mei Eric Hoekstra ek ferantwurdlik is foar de ynformative ynlieding. Marike fan Nijmegen waard yn ien bân útjûn mei de oersetting fan in oare Midnederlânske tekst, Elckerlijc (Elkenien).
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Anonimus, Marike fan Nijmegen / Elkenien, Ljouwert, 2009 (Utjouwerij Elikser y.g.m. de St. Elektroanyske Letteren Fryslân), ISBN 978-9 08 95 40 829.
Foar fierdere sekundêre boarnen en oare literatuer, sjoch ûnder: References, op dizze side.
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Mariken van Nieumeghen fan Wikimedia Commons.
Toanielstik út 1518
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 22 okt 2017 om 22.49.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Sovjetpartisanen yn Wyt-Ruslân, 1943
In partisaan (fan it Frânske partisan, út it Italjaansk: partigiano (= partijgonger)) is in bewapene strider, dy't net ta de reguliere striidkrêften fan in steat beheart, en him ferset tsjin de besetting fan in frjemde fysike- as ideologyske macht. Partizanen wurde faak fergelike mei guerrillastriders, revolúsjonêren en dissidinten.
It ynternasjonaal oarlochsrjocht jout regels dêr't it bestriden fan soksoarte groepen oan foldwaan moat (lykas yn de Haachske Konvinsjes).
Bekend is de partizanestriid yn de Twadde Wrâldoarloch yn it earder Joegoslaavje en yn de fan Dútslân besette dielen fan Poalen en de Sovjet-Uny. Yn België waard yn de Twadde Wrâldkriich mei wapens striden troch it Belgysk leger fan de partizanen, in dielorganisaasje fan it Onafhankelijkheidsfront. Nederlân hie de Bospartisanen út Baarlo yn Limburch oan de ein fan dy oarloch.
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Partisans fan Wikimedia Commons.
Ferset yn de Twadde Wrâldkriich
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 25 sep 2013 om 16.46.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Hurdsilen op de Olympyske Simmerspullen - Wikipedy
Hurdsilen op de Olympyske Simmerspullen
(Trochwiisd fan "Hurdsile op de Olympyske Simmerspullen")
Hurdsilen is ien fan de sporten dy't op de Olympyske Simmerspullen beoefene.
Mei útsûndering fan de Simmerspullen fan 1904 had dizze sport sûnt Parys 1900 altyd op it programma stien. Un 1904 wie it silen wol in Olympyske sport mar by gebrek oan goed sylwetter yn de omjouwing fan St. Louis en de logistieke problemen makke silen gjin diel út fan it Olympyske programma.
Der waard by de ferskeidene Spullen yn ferskeidene klassen syld mei in hyld wikseljende typen fan boaten. Earder drukte hja de klassen út yn tonnen, letter in meters of foet en noch letter waarden se aanjûn mei in ferskaat oan nammen.
Oant 1984 waard der yn iepen klassen syld. Al yn 1900 sylden der froulju mei as bemanningslid. Yn 1924 stie Ella Maillart de earste, en ek foar lange tiid de inigste, froulike stjoerman oan de start. Yn 1988 waard der foar it earst yn in eigen klasse foar froulju syld; de 470-klasse. Yn 1992 folgden de europe-klasse en it wynsurfen. Yn 2004 kaam dêr de yngling-klasse as fjirde klasse foar froulju by.
It grutste part fan de eveneminten wurdt yn de foarm fan "fleetracing" syld. Mar by spullen fan 1992, 1996 en 2000 wie der ek in kombineare "fleet/matchrace"-evenemint. Yn 2012 sil der in specifyk "matchrace"-evenemint foar froulju hâlden wurde yn de Elliot 6m.
Der is yn de rin fan jieren yn in ferskaat oan klassen syld.
De top tsien fan lannen dy't by it silen medaljes wûn ha tidens de Olympyske Simmerspullen.
9 Nij Seelân NZL 7 4 5 16
Hurdsile op de Paralympyske Simmerspullen
Sport op de Olympyske Simmerspullen
Hurdsile op de Olympyske Simmerspullen
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

(Trochwiisd fan "Banglades")
Bangladesj is in lân yn Súd-Aazje. De haadstêd is Dhaka en de presidint fan de republyk is sûnt 12 febrewaris 2009 Zillur Rahman.
Bangladesj wurdt begrinzge troch:
Yndia yn it noarden, easten en westen;
Birma en de Baai fan Bingalen yn it suden.
Hiel Bangladesj bestiet út fruchtber leechlân en leit yn it moessongebiet, dêr't in protte rein falle kin. De kuststripe wurdt net beskerme troch diken en hat betiden bot te leien fan oerstreamings mei somtiids rampsillige gefolgen. It súdwesten, oan de Yndiaske grins, makket diel út fan de slykflakte fan Ganges en Bramaputra.
It eardere Bingalen hearde fan 1757 oant 1947 by de Britske koloanje Yndia. Troch opsplitsing as gefolch fan de ûnôfhinklikens fan Yndia kaam West-Bingalen by Yndia en East-Bingalen by Pakistan. Nei in grutte opstân, dy't folge op de grutte oerstreaming fan 1970, skiede East-Bengalen har fan Pakistan ôf en waard yn 1971 in eigen steat ûnder de namme Banglades.
De earste 15 jier waard it selsstannige Bangladesj regeard troch in autoritêr presidinsjeel rezjym. Tusken 1986 en 1991 folge in oantal steatsgrepen efterinoar. Tsjintwurdich hat it lân in demokratysk keazen regearing.
Bangladesj is sawat it tichtst befolke lân fan de wrâld. Yn it begjin fan de 20e iuw telde it gebiet tritich miljoen ynwenners; dat oantal is no ferfiiffâldige.[1] De befolking is frij homogeen gearstald: 98% is etnysk Bengaly. It oare part 2% bestiet út net-Bengaly-moslims en ferskate folken dy't yn de Sittagong-heuvels wenje.
De grutste religy is de islam dêr't 83% fan de befolking ta rekkene wurdt, de oare wichtige godstsjinst is it hindoeïsme mei 16% leauwigen. Ek binne der noch wat lytse groepen, boedisten, kristenen en animisten.
De Bengaly sprekke it Bingaalsk (ek wol Bangla) dat skreaun wurdt yn in skrift dat liket op it Devanagary. It Bengaalsk is ek de offisjele taal fan it lân. Ek Ingelsk wurdt noch hieltyd brûkt, benammen op skoallen en troch de regearing. Fierders sprekt it meastepart fan dejingen dy't net moslim binne it Urdu.
Lân yn Aazje
Bestjoerlike ienheid oprjochte yn 1971
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

It kapitool fan de steat Washington
Stifting 28 jannewaris 1859 (stêd)
Thurston County yn de steat Washington
Olympia is de haadstêd fan de Amerikaanske steat Washington, en teffens it haadplak fan it omlizzende Thurston County. De stêd leit oan de súdein fan de Puget Sound oan de Stille Oseaan .
4 Berne yn Olympia
De omkriten fan Olympia, earder it gebiet fan de yndianestam de Niskwally, waarden yn de jierren 1830-1840 troch Amerikaanske pioniers befolke en yn 1853 waard it haadplak fan it doetiidske Washington Territory. Yn 1889 waard it de haadstêd fan de steat Washington en yn 1912 waard útein set mei de bou fan it Kapitool, dêr't de folksfertsjintwurdiging fan de steat gearkomt.
De stêd leit net sa fier fan The Olympic National Wilderness, in natuergebiet op it skiereilân tusken Puget Sound en de Stille Oseaan. It gebiet krige al yn de 19e iuw beskerming en is ien fan de pear oerbleaune oerbosken yn de Feriene Steaten.
Paleis fan Justysje
De grutste wurkjouwer yn Olympia is útsoarte de overheid . Olypia hat in boarne dêr't it wetter fan brûkt waard, fan 1896 oant 2003, foar it brouwen fan it pleatslike Olympia Bier (lokaal de "Oly" neamd) troch de Olympia Brewing Company. It bier wurdt noch altyd broud yn Kalifornje, mar no troch SABMiller.
Neist de wenstige middelbere skoallen (ferienige yn it Olympia Skoalle Distrikt) is der in ynstitút foar heger ûnderwiis: Evergreen State College.
Gerjochtshof Thurston County, âlde kapitool, fan 1905-1928
Plak yn Washington
Plak yn Thurston County (Washington)
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 12 jan 2017 om 21.55.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Julius Nepos (sirka 430-480), wie de lêste legitime keizer fan it West-Romeinske Ryk. Hy regearre fan 474 oant 480, mar rekke it grutste part fan syn ryk kwyt troch in opstân fan it Romeinske leger yn 475. Allinnich yn Dalmaasje koed er him hanthavenje.
Julius Nepos wie gûverneur fan de West-Romeinske provinsje Dalmaasje en troch famylje-relaasjes ferbûn mei de East-Romeinske keizer. Hy wie troud mei de nicht fan Leo I (sa kaam er oan syn namme: nepos hâldt neef yn), keizer fan it East-Romeinske Ryk en waard troch dizze op in bepaald stuit nei foaren skood as de nije keizer fan it Westen. Dat wie yn it tiidrek dat de oerbefelhawwer fan it West-Romeinske leger it feitlik bewâld hie oer it ryk en der marjonette-keizers op de troan sieten.
Mei in grut leger set Nepos yn 474 ôf nei Itaalje. Yn juny berikt er Ostia (de havenstêd fan Rome) en luts fierder op nei Ravenna, dêr't keizer Glyserius him oerjout en de feitlike hearsker, de Magister militum Gundobad troch Nepos foartendaliks ûntheft waard fan syn funksje yn it leger.
West- en East-Romeinske ryk yn 475
Yn namme wie Nepos keizer oer it hiele grûngebiet fan it eardere West-Romeinske ryk, mar feitlik hied er inkeld it bewâld oer de provinsjes Itaalje, Dalmaasje en parten fan it suden fan Galje. Hy besocht syn grûngebiet byinoar te hâlden en slagge dêr foar in part yn troch frede te sluten mei de Fisigoaten en harren kening Eurik. Hjirmei kearde Súd-Galje werom ûnder Romeinske kontrôle yn ruil foar inkele gebieten, dêr't Nepos toch al gjin sizzenskip mear oer hie. Underhannelings mei Geiserik, de kening fan it Fandaalske ryk mislearre lykwols. De Fandalen bleauwen Itaalje oanfallen mei piratenskippen.
Nepos wie yn alle opsichten de meast bekwame fan de lêste West-Romeinske keizers, mar hy wie net bjuster populêr by de Senaat. De Senatoren hienen in hekel oan him, omdat er goeie relaasjes ûnderhâlde mei it East-Romeinske Ryk. Nepos makke ien grutte flater dy't syn ûndergong wurde soe, hy beneamde de net betroubere Orestes as oerbefelhawwer fan it leger.
Op 28 augustus 475 griep Orestes de macht yn Ravenna en twong Julius Nepos op 'e flecht. Nepos koe in goed hinnekommen fine yn Dalmaasje en krige stipe fan it East-Romeinske Ryk. Sadwaande koed er him hanthavenje tsjinoer Orestes, dy't syn soan Romulus ferheft as nije keizer yn it Westen.
Al gau hawwe Orestes en keizer Romulus Augustulus sels te krijen mei opposysje as it Romeinske leger dat foar it grutste part út Germaanse fouderaty bestiet ûnder lieding fan Odoaker yn opstân komt. As Odoaker op 4 septimber 476 de haadstêd Ravenna ynnimt (en dêrby Orestes deadet en Romulus ôfset) ferklearret hy himsels ta kening fan Itaalje en siket kontakt mei de East-Romeinske keizer Zeno dêr't er in fredesferdrach mei slút. Hy giet der mei akkoard dat Nepos keizer fan it West-Romeinske ryk is.
Dat akkoard hâlde lykwols net lang stân. Nepos makke plannen om de kontrôle oer Itaalje werom te krijen, mar noch foar't er syn plannen útfiere koe, waard er op 25 april 480 fermoarde troch syn eigen soldaten. Fuort dêrnei falt Odoaker Dalmaasje binnen en ferslaat it lêste offisjele West-Romeinske leger, dat ûnder leiding stie fan generaal Ovida op de 9e desimber. Sadwaande waard Dalmaasje in part fan it keninkryk fan Odoaker.
Keizer fan it Romeinske Ryk
Persoan dy't omkommen is by in moardoanslach
Persoan berne yn 430
Persoan stoarn yn 480
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 3 mai 2017 om 14.23.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Thomas Rowlandson (Londen, july 1756 – dêre, 22 april 1827) wie in Ingelske keunstskilder en karikaturist.
Rowlandson studearre oan de Londenske Royal Academy of Arts en yn Parys. Letter jierren makke er ferskate reizen troch Europa, dêr't in soad tekenings fan oerbleaun binne (Naples and the Campagna Felice … ,1815). Rowlandson makke yn it earstoan portretten en lânskippen, mar dêrnei sette er ûnder ynfloed fan James Gillray en Henry William Bunbury útein mei it skilderjen fan karikaturen, dy't tige wurdearre waarden en dêr't in protte fraach nei wie.
Yn Poetical Magazine fan útjouwer Rudolph Ackermann (letter ek yn boekfoarm) ferskynden in protte fan syn kleurakwatinten, yllustraasjes by teksten fan William Combe lykas The Three Tours of Dr. Syntax (1809, 1812–21), The English Dance of Death, 2 dln. (1815–16)] en The Dance of Life (1817). De yllustraasjes by Microcosm of London (1808) makke er tegearre mei Augustus Charles Pugin, dy't arsjitektuerôfbylden foar syn rekken naam. Ingelske blêden drukten en ferspraten syn karikaturen en syn tekeningen yllustrearren boeken fan Henry Fielding, Tobias Smollett, Oliver Goldsmith en Laurence Sterne. Rowlandsons erotysk-pornografyske ôfbylden binne ek no noch populêr by de leafhawwers.
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Thomas Rowlandson fan Wikimedia Commons.
Persoan berne yn 1756
Persoan stoarn yn 1827
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 29 des 2017 om 21.05.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Bad Ischl fan de Siriuskogl ôf sjoen
Webside Webside fan de gemeente
Bad Ischl is in plak en in gemeente yn de Eastenrykske dielsteat Boppe-Eastenryk oan de rivier de Traun.
De kueroarde Bad Ischl is wrâldferneamd sûnt de 19e iuw. De Eastenryks-Hongaarske keizer Franz Jozef I en syn sydsulver Elisabet fan Eastenryk-Hongarije kamen dêr geregeldwei om te kueren. Teffens kamen de adel en de begoedigen om dêr om op te knappen fan de skjinne loft en de kuerbaden. Ek no noch wurdt de mondaine kueroarde drok besocht.
Yn de Twadde Wrâldkriich wie der in subkamp fan it konsintraasjekamp Dachau yn de gemeente.
Ischl, fruit keapje yn de sneinske klean, Ingelske kopergravuere, 1822
De draaide toer fan de Sint-Nikolaastsjerke
Bad Ischl, webside foar toeristen
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Bad Ischl fan Wikimedia Commons.
Gemeente yn Boppe-Eastenryk
Plak yn Eastenryk
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 24 jul 2018 om 22.16.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Grut Komoare yn de Komoaren
Grut Komoare (ek bekend ûnder de namme Ngazidja of Ngasidja) is in eilân yn de Strjitte fan Mozambyk yn de Yndyske Oseaan en heart by de eilannensteat Komoaren.
Op it eilân wenje sawat 234.000 minsken (1991). De haadstêd is Morony en is tagelyk de nasjonale haadstêd. It heechste punt leit op 2361 meter.
Eartiids wie Grut Komoare ferparte yn de sultanaten Bambao, Itsandra, Mitsamihuly, Bajiny, Hambu, Washily, Hamahame, Mbude, Hamvu en LaDombe. De sultans feriene harren yn 1886 op inisjatyf fan de sultan fan Bambao, Saidi Ali ibn Saidi Omar.
Yn 1911 anneksearre Frankryk it eilân en kaam in ein oan de sultanaten. Yn 1975 gong Grut Komoare in federaasje oan mei de eilannen Anjouan en Mohély en foarmje mei inoar de federaasje fan de Komoaren.
Eilân yn de Komoaren
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Sit fon ju Meente is in de Lemmer. Uur Täärpe in ju Meente sunt Bantegea, Dolsterhuzen, Eastersee-Buorren, Eastersee-Giterskebrêge, Follegea, Ychten, Ychtenbrêge en Jistergea.

Yn 2015 hawwe wy besocht it Russyske mynbou yndustry útstalling, dy't duorre foar 5 dagen. Tidens
dizze perioade, wy moete in soad nije klanten en makke tarissing foar it iepenjen fan de Russyske merk.
Foar fragen oer ús produkten of pricelist, nim dan lit jo e-mail nei ús en wy sille wêze kontakt binnen 24 oeren.

De Fryske Librije Rige Lytse Folksskriften Meditaesje Oer Psalm 25

b. It is frjemdernôch sa dat Sybren yn Brussel wurket

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Ljouwert wol alle ruften yn de stêd ynsammelje en recycle. Dat is better foar it miljeu. Sa wurde per bern 6 beammen, 8000 liter wetter en 190 liter diseloalje oan enerzjy besparre.
In bern ferbrûkt yn syn jongste jierren likernôch 5000 ruften. By de seis bernedeiferbliuwen kinne it kommende healjier de ruften ynlevere wurde. Wethâlder Hafkamp fan Ljouwert joech freed it startskot troch in sek mei ruften yn in kontainer te smiten.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De nôtfoarried op de wrâld is histoarysk leech en dêrom is it nei alle gedachten noch net dien mei de priisstigingen fan bôle.
Koopmans Meelfabrieken ferheget troch de krapte op de merk de prizen fan moal foar de twadde kear yn koarte tiid: de 100 kilo moat 11 euro mear betelle wurde. De spanning op de merk hat it Ljouwerter bedriuw flink yn de besnijing.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Geert yn de middei fan 18 juny 2015 13:00 _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Wy folgje hjoed de Koer fan Fryslân wer op syn reis troch de provinsje. De koer wie by Riekje Terpstra-Weersma yn Heech en giet nei Teade Grondsma, ek yn Heech. Teade regelet de preekbeurten, is frijwillich koster yn de Haventsjerke, bringt de liturgy rûn, is lektor by de tsjerke, fytst op de duofyts, rydt op de Tellens-bus, knipt de hagen en sit yn syn frije tiid ek noch by it manljuskoar. In tige aktyf frijwilliger dus!
Wy belje efkes mei Elly de Groot fan De Skûle yn Mitselwier. Sy kin fertelle oer de fersierde wein dêr't bewenners fan De Skûle op sitte. Dizze wike is it doarpsfeest yn Mitselwier, mei freed te moarn fersierde weinen. Omdat de bewenners fan de Skûle "net êfter de geraniums sitte" , ha wy as team fan de aktiviteitenbegeleiding in wein mei in groepke bewenners der op. Sa wolle se elkenien sjen dat "de âldere jeugd" ek noch folop yn it libben stiet.
Fanpost krije as leanbedriuw, it sil net in soad bedriuwen oerkomme. Mar leanbedriuw Brouwer en Brouwer fan Eastermar kin sizze dat se twa jonge froulike fans hawwe. Dit wykein fûnen se in brief yn ien fan de hekken by de Sintrale As, dêr't de meiwurkers hurd oan it wurk binne. In brief fan harren grutste fans, sa die al gau bliken. Twa famkes fan 14 jier, dy't yn it brief ûnder wurden bringe hoe grutsk sy binne op Brouwer en Brouwer.
En wy ha kontakt mei Esther Nauta fan de lytsskalige wengroep yn Bilgaard. In reiske nei it Dolfinarium, dat wie it doel fan seis bewenners fan de lytsskalige wengroep. Mar no liket dêr in dikke reade streek troch te kommen, omdat se gjin ferfier ha. De rolstoelbus dy't reservearre wie, blykt dûbeld boekt te wêzen en dus moasten de bewenners yn Bilgaard teloarsteld wurde. Mar miskien is der help?
Elly de Groot fan De Skûle oer de fersierde wein
De middei fan Fryslân
Fan Friezen dy't lânskomme yn studio 4 oant telefoantsjes mei in Fries om utens, it komt oan Femke de Walle foarby. Alle kearen komt de social mediaredaksje op besite en kiest it publyk de lêste plaat.
De middei fan Fryslân útstjoeringen
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De aksjegroep 'Ent Europa' begjint takom moandei mei in nije kampanje tsjin it hjoeddeiske non-faksinaasjebelied. It doel is om 7000 raamposters en 7000 autoposters te fersprieden oer Fryslân.
Boppedat wurde ek learlingen fan basisskoallen frege oft sy meiwurkje wolle oan in kaarte-aksje. Foar de aksje wurde 100.000 kaarten makke, dy't bestimd binne foar de beliedsmakkers.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De brânwacht moast freedtemoarn foar de fjirde kear yn oardel wike útride foar in brân yn in natuergebiet by Noardwâlde. It giet om it bosk achter de Haenepole. De brânwacht wie der oant no ta alle kearen op 'e tiid by. Mar neffens harren soe it ek samar út de hân rinne kinne.
De kommandant fan de brânwacht yn Noardwâlde is der wis fan dat der sprake is fan brânstifting. De dieders binne jongeren dy't harren ferfele, neffens de kommandant.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De brânwacht fan It Hearrenfean is sneintemiddei oproppen fanwege in wetterlek. In bewenner fan in hûs oan de Els wie fallen en hie dêrby in wetterlieding stikken lutsen. Dêrnei streamde flink wat wetter it hûs yn. Ek wetterbedriuw Vitens waard oproppen om de stikkene lieding te meitsjen.
Diel dit berjocht op:
Bus yn de brân by Breesândyk
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De stichting Energy Valley hat moandei de titel 'Innovatief Teamspeler Energietransitie' krigen fan de minister fan Ekonomyske Saken. De ûnderskieding is foar organisaasjes dy't har dwaande hâlde mei duorsume enerzjy. De stichting hat ek 1,2 miljoen krigen fan it ministearje.
Energy Valley moat derfoar soargje dat de enerzjysektor yn it Noarden útboud wurdt. De stichting is in inisjatyf fan de oerheid en it bedriuwslibben.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Grutte loads fan Bakker Transport op It Hearrenfean iepene _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Grutte loads fan Bakker Transport op It Hearrenfean iepene
Op It Hearrenfean iepenet boargemaster Van der Zwan sneon it nije Foodgrade Warehouse fan Bakker Transport. It giet om in grutte loads fan 13 meter heech, fan 5.400 kante meter. Oare bedriuwen kinne by Bakker pallets mei guod opslaan.
Dat opslaan bart op kompjûterstjoerde ridende stellingen fan 40 lang en 13 meter heech. Dy skowe tsjin mekoar oan en dêrtroch kin folle mear guod opslein wurde. Bakker hat syn opslachkapasiteit mear as ferdûbele. It tal wurknimmers is fan 15 nei 55 tanommen.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Der moat in ûndersyk komme nei de helberheid fan in kommersjeel fleanfjild yn Fryslân. Dat wol de steatefraksje fan Friese Koers. Neffens de partij kin sa'n fleanfjild in grutte stimulâns wêze foar de Fryske ekonomy. Friese Koers tinkt dêrby net allinnich oan it toerisme, mar ek oan Fryske bedriuwen dy't nei klanten yn it bûtenlân fleane wolle.
Yn it ûndersyk moat útsocht wurde oft Ljouwert de bêste lokaasje is foar in eigen Frysk fleanfjild.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De latte komt behoarlik heech te lizzen foar boeren dy't troch behear en ynrjochting fan harren lân de greidefûgels helpe wolle. It giet dan om saken lykas in folle heger wetterpeil en it oanpassen fan it meanen. It is mar in greep út de betingsten dy't no opsteld wurde foar de greidegebieten dêr't de provinsje de soarch foar de greidefûgels konsintrearje wol.
Boeren dy't dêrfoar in fergoeding ha wolle, moatte dêr mei oare boeren yn itselde gebiet op ynskriuwe mei in goed plan. Dat waard tongersdei dúdlik op de Fryske greidefûgelkennisdei.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Kollum: "Feilich" _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De Toan fan Eelke Lok - Foto: Omrop Fryslân
Eelke Lok fan De Gaastmar wurke 40 jier foar Omrop Fryslân en waard ûnder oare bekend troch it politike praatprogramma It Wapen fan Fryslân op de radio en Gewest Fryslân op televyzje. Al jierren fersoarget hy kollums op de radio. De kollums fan Eelke kinne oeral oer gean: Fryslân, sport, polityk, kultuer of wat him ek mar opfallen is. Al syn kollums binne te finen op syn side Eelke’s Weblok.
"De sinne skynt. It is 12 graden. Yn de tún fladderet in flinterke. Sjogge jo net faak op Sinterklazedei. We hawwe dy âld man noch faak besong yn (hege wite) snie. Mar hjoed is it maaitiid. It hekkeljen is noch mar krekt dien en no komme de reidsjes al wer omheech yn de sleatten. En de rôffûgels sitte op ’e hikkepeal en roppe tsjin de oerfleanende bosken ljippen: Bliuw hjir mar, jim hoege net nei Afrika.
Tagelyk lizze de iisbanen wol klear, de pompen kinne fan 1 desimber ôf oan. Mar de iisbaanjonges rinne der allegear wat skytskoarjend omhinne en harkje ferslein nei de klimaatkonferinsje yn Paris, dy’t ús fertelt dat bûtenútriden de earste jierren wol oer is. Dochs siet Wiebe Wieling, de foarsitter fan de Alvestêdeferiening, fan 'e wike by de Feiligensregio. Dat is in grouwélich en dus frij ûnbekend orgaan. No ja, gewoan in optelsomke op it mêd fan feiligens sit byelkoar: plysje, brânwacht, GGD, jeugdsoarch, wetterskip, datsoarte folk. No prima. En goed dat dy lju Wiebe Wieling efkes op it matsje rôpen, want we hearden mar rare lûden.
Mar Wiebe Wieling lei út dat de Alvestêdeferiening, meast net ien fan de foaroprinners yn de tiid, no, de tiid foarút is. Alles is foarsjoen. Geweldich is dat elke reedrider fan de Alvestêdetocht in chip krijt. Dy moat er yn syn sok dwaan. De Alvestêdeferiening kin dan sjen wêr’t tefolle minsken byelkoar op it iis stean. Stel, der ferdwynt in chipke ynienen fan it grutte skerm yn it haadburo fan de feriening, dat wierskynlik op de fleanbasis fêstige wurdt, want it moat al ferdigene wurde kinne. Dan is der ien fersopen. De Feiligensregio krige al tearen yn de holle. Nee, nee, dan hawwe se der allang in alternative rûte yn smiten, seit Wieling. Der binne genôch plakken mei wetter oan de bûtenkanten en as de lju in dykje oer moatte, dat hinderet neat. Ik gok dat fan de 230 kilometer minstens fyftich op hout ôflein wurde sille. Want Wieling en syn folk hawwe de gedachte om alle leden oan de Alvestêdetocht meidwaan te litten.
Ik sjarsjeer, fansels. Miskien falt it allegearre wol ta. Mar se hâlde fan hege getalen dêre. Ferwachtsje dat der 2 miljoen lju op de wâl stean sille, want dit lân kin flechtlingen net keare, dus Alvestêdetochtfierders hielendal net. Bartlehiem in slachfjild. Ach nee, we sette de lju yn Burdaard del. No ja, se sykje it ek mar út, mar se sille kalasjnikovs brûke moatte.
Nimmen fan de Feiligensregio dielde myn eangst fan 'e wike. Wylst se wol soarchlik wiene oer in dikke reinbui op It Hearrenfean. Mar ja, it bestjoer fan de Feiligensregio, dat binne alle boargemasters fan Fryslân. Boargemasters wolle mar twa dingen. Besite fan de keningin en in Alvestêdetocht meimeitsje. No ja, dat kin dan op ien dei."
Eelke Lok fan De Gaastmar wurke 40 jier foar Omrop Fryslân en waard ûnder oaren bekend troch it politike praatprogramma ‘It Wapen fan Fryslân’ op de radio en ‘Gewest Fryslân’ op telefyzje. Al jierren fersoarget hy kollums op de radio. De kollums fan Eelke kinne oeral oer gean: Fryslân, sport, polityk, kultuer of wat him ek mar opfallen is.
De Toan fan Eelke Lok
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Boubedriuw Strukton út Maarssen leveret it akwadukt by Wâldsein bewust te let op. Dat fynt de provinsje. Dy fertinkt it bedriuw derfan dat de hegere kosten dêr de oarsaak fan binne.
It akwadukt is djoerder wurden as de fjouwer miljoen euro dêr't yn it foar op rekkene wie. De fraach is no wa't de ekstra kosten betelje moat. De provinsje wol wol mear betelje, mar dat is Strukton noch net nei it sin.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De plysje hat woansdeitenacht op de Marswei yn Ljouwert in 32-jierrige man út Twizel oanhâlden. Plysjeminsken seagen de man rinnen op bedriuwe-terrein De Himrik en op de Marswei sprinte de man ynienen hurd fuort.
De plysje fûn de man achter in loads. Hy hie brekark en in knipmes by him. Boppedat koe de man him net legitimearje, dêr hat er úteinlik in bekeuring foar krigen. De plysje hat op it terrein gjin spoaren fan ynbrekkerij of fernielings fûn.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Feanster springt yn wetter om oan plysje te ûntkommen _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Yn Nes op It Amelân hat de plysje freedtenacht in 22-jierrige man fan It Hearrenfean oanhâlden. De man hie spul krigen mei twa froulju. Doe't in Ljouwerter dêr wat fan sei, krige er in klap yn it gesicht. De plysjes seagen dat en woenen de Feanster oanhâlde. Dy naaide út en sprong yn it wetter. De plysje hat de fertochte út it wetter prate kinnen mei help fan in plysjehûn. Hy is meinaam foar ferhear.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Koperdief op 'e die trappearre _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Meiwurkers fan in sloopbedriuw oan de Snitsertrekwei yn Ljouwert ha freedtemoarn in koperdief betrape. De Ljouwerter wie yn it bedriuw dwaande om it koper fuort te heljen, doe't de meiwurkers him oer it mad kamen. Se holden him oan en bellen de plysje.
De 32-jierrige man waard meinommen nei it buro, dêr't by it fûllearjen ek noch in pûdsje mei wyt poeier fûn waard. De plysje hat it fermoeden dat it om harddrugs giet. De man is foar neier ûndersyk ynsletten.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Soan (9) fan fermoarde frou docht syn ferhaal fia fideo _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Soan (9) fan fermoarde frou docht syn ferhaal fia fideo
It ferhaal fan de soan (9) fan de fermoarde frou
It 9-jierrige soantsje fan de frou dy't ferline jier ombrocht waard yn har hûs oan de Zilverschoon yn Drachten hat tongersdei syn ferhaal dien yn de rjochtbank fia in fideoboadskip. Yn Ljouwert tsjinnet op dit stuit de rjochtsaak tsjin de 43-jierrige eks-freon fan de frou.
Op fersyk fan de neibesteanden en it jonkje sels hat de rjochter de fertoaning fan de ferklearring tastien. It is útsûnderlik foar in bern fan sa'n jonge leeftyd, want gewoanwei meie allinnich bern fan 12 jier en âlder dit dwaan.
De Drachtster eks-freon fan de frou wurdt der fan fertocht har op 14 augustus mei messteken om it libben brocht te hawwen. It jonkje wie yn 'e hûs doe't de man tasloech.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De plysje hat it woansdeitejûn yn Snits drok hân mei in pakketsje, dat troch in kuierder fûn wie yn in reidkraach op de Zuidwesthoek. It pakje stonk sa bot, dat der rekken mei hâlden waard dat der minsklike resten ynsitte soene. De plysje skeakele saakkundigen yn om it te ûndersykjen. Ut dat ûndersyk die bliken, dat it net gie om de oerbliuwsels fan in minske, mar om ferrotte fisk.
De gemeente hat de fisk oprêden. Wa't it pakketsje achterlitten hat, is net bekend. De plysje docht dêr fierder ek gjin ûndersyk mear nei.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Buro de Vries fan 17 juny 2018 11:00 _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
* Catrinus van der Veen goaide it roer folslein om * Ek in plakje foar bern fan Talant yn '8ste dei'* YM Rintsje Altena * Wat wolle we mei it Frysk? In diskusje mei Rimmer Mulder, Onno Falkena, Klaas Sietse Spoelstra en Jelle Bangma.
In skeakel yn de kettingreaksje '8ste dag'
Op 8 july stiet de Ljouwerter binnenstêd yn it teken fan de '8ste dag'. Troch de stêd sil dy dei in enoarme kettingreaksje plakfine. In kettingreaksjes fan 48 skeakels foarme troch minsken, masines, bouwurken en optredens. Ien fan dy skeakels is yn it provinsjehûs. Hjir is in bernefestival organisearre foar bern mei in ferstanlike en mearfâldige beheining. In groep dy't net faak yn dit soarte grutte eveneminten meinommen wurdt. It tal oanmeldingen rint noch net stoarm. Baukje Ritsma fan Talant frege har ôf hoe't dat kin. We seagen mei har op it simmerfeest fan bernedeisintrum Us Greide op It Hearrenfean om dat út te finen.
Opjaan kin noch oant 21 juny op KH2018@talant.nl. Mear ynformaasje is te finen op de webside fan de 8ste dag.
'8ste dag' is ûnderdiel fan it haadprogramma fan LF2018, in fergees evenemint en tige geskikt foar bern. In projekt fan keunstner Marten Winters. Omrop Fryslân stjoert op 8 july dizze kettingreaksje fan fiif oeren troch de Ljouwerter binnenstêd, streekrjocht út.
Catrinus van der Veen tusken de minsken fan DEI yn Alde Leie
Catrinus yn syn nije baan by DEI - Foto: Omrop Fryslân - Simone Scheffer
Catrinus van der Veen fan Hjerbeam smyt it roer om. De fotograaf dy't priiswinnende foto's makke, is no meiwurker by DEI. Dat is in dei opfang foar minsken mei in ferstanlike beheining of in psychiatryske oandwaning. In grutte stap, mar foar Catrinus in hiel logyske. Al moast hy der wol oer neitinke. Fuort út it hektyske bestean fan nijsferhaal nei nijsferhaal nei alle dagen op itselde plak yn relative rêst mei minsken wurkje. Altyd stie hy oan 'e sydline en registrearre wat der barde. It is fijn om no echt ergens by te hearren.
Yn Memoriam fiert it libben. Elk libben is it wurdich om op werom te sjen. Mei hichte- en djiptepunten, foar ús allegear herkenber. Mei dat idee gong Cor Waringa, earder dûmny op De Jouwer, oan 'e slach. Hy ferdjippet him alle wiken yn it libben fan in Fries en dizze wike is dat Rintsje Altena fan Nijlân.
Wat wolle we mei it Frysk
11:41 - Cigalou Ft. Ernst Langhout - Myn Wreed Fertriet (Koart)
Buro de Vries siket it út! Moaie dokumintêres, nijsgjirrige gasten en ferrassende gesprekken. Buro de Vries giet gemoedlik de djipte yn.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Sportklup Cambuur hat freed op ienfâldige wize wûn fan de nûmer lêst, Almere City. Yn eigen hûs waard it 4-0. Foar it skoft skoarde Mark de Vries in hattrick en stie it al 3-0. Dêrmei wie de wedstriid al spile en hie de twadde helte ek wol skriftlik ôfdien wurde kind.
Toch kaam der noch in doelpunt by. Sandor van der Heide bepaalde yn in minne twadde helte de einstân op 4-0. Troch de oerwinning klimt Cambuur nei it sechde plak op de ranglist.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Yn Ljouwert is freed Geertruida Draaisma, de âldste frou fan Nederlân ferstoarn. Se wie 109 jier en sûnt novimber de âldste ynwenner fan it lân. Frou Draaisma wenne sûnt 1993 yn fersoarginsghûs De Hofwijck yn Ljouwert.
Se waard yn 1902 berne yn Makkum en wurke in grut part fan har wurksume libben by huoddesaak Dechesne yn Ljouwert. Letter wenne se mei har suster yn Den Haach. Yn febrewaris fierde frou Draaisma har 109e jierdei.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Foto: Omrop Fryslân / Onno Falkena
De evakuearre bewenners fan eilân De Burd krije pas op moandei te hearren oft se wol of net nei harren hûs werom kinne. De situaasje op it eilân bliuwt krityk fanwege it hege wetter en de weake diken. Foardat de minsken wer werom kinne moat it wetter omleech en moat in skou fan it wetterskip oantoane dat it wer feilich is. Dat seit foarsitter Crone fan de feilichheidsregio Fryslân. Crone brocht freed yn it selskip fan steatssiktaris Atsma in besite oan De Burd. Crone waard twa dagen lyn foar it earst warskôge dat it de ferkearde kant op gie mei it hege wetter.
Ferd Crone is net ûntefreden oer de helpferleining sa't dy de ôfrûne twa dagen op gong kaam is.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
It ûntwerp fan de provinsjale dyk De Skieding fan Surhústerfean nei de A7 sil op 'e nij besjoen wurde. De provinsje wol de folsleine dyk oanpakke om't der in soad ûngemakken barre. It nije ûntwerp smyt benammen op it súdlike part in soad beswieren op. Omwenners bin benaud dat de dyk net feiliger wurdt. Der sil no sjoen wurde oft der romte is foar in paralleldyk of mooglik in oar trasee. It ûntwerp foar it noardlike part bliuwt sa't it wie. De gemeente Achtkarspelen is der bliid mei dat it ûntwerp op 'e nij besjoen wurdt.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Akupunkturist Rotteveel Mansveld út Noardburgum hat freed in keninklike ûnderskieding krigen. Hy waard beneamd ta Ridder in de Orde van Oranje Nassau. Rotteveel Mansveld begûn syn karriêre as fysioterapeut, mar koe dat wurk fanwege de sykte Multiple Sclerose net mear dwaan.
Hy folge dêrnei in oplieding foar akupunkturist en betocht op dat gebiet ferskate behannelmetoaden. Ek begûn er syn eigen behannelsintrum.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It is slagge om in hiele bysûndere bewenner fan de Houtwiel by Feanwâlden fêst te lizzen: de otter. Op 12 maaie wiene der al nachtbylden te sjen. Dan binne otters ek it meast aktyf. Mar Steatsboskbehear hat no ek oerdei moaie skerpe bylden fan it bist makke. De bylden bewize ek dat de otter der noch hieltiten aktyf is.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De miljeuregels foar Atoglas yn Ljouwert binne net dúdlik genôch. Dat fine buertbewenners en de Fryske Miljeufederaasje. Se wolle dat de regels helderder wurde sadat se it bedriuw better kontrolearje kinne.
De Rie fan Steate bûcht him oer de miljeufergunning dy't de provinsje lêsten ôfjûn hat. Atoglas hat goed trije miljoen euro ynvestearre om oan de miljeu-easken te foldwaan. Utspraak folget oer seis wiken.
Diel dit berjocht op:
Groep oppakt yn Snits
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Hurdfytser Niek Hooghiemster hat sneon de Omloop fan de Trynwâlden wûn. Yn in massasprint kaam de hurdfytser fan Oentsjerk foar Jochem Hoekstra fan Haren en Sierk Jan de Haan fan Dokkum oer de streek.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Minister Hennis:F-16's namen IS yn Syrië 4 kear ûnder fjoer _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
Nederlânske F-16's hawwe oant no ta fjouwer kear doelen fan IS yn it easten fan Syrië ûnder fjoer nommen. De jachtfleantugen hawwe mei-inoar sân missys boppe it gebiet útfierd. Dat skriuwt minister Jeanine Hennis-Plasschaert fan Definsje oan de Twadde Keamer. It gie by de missy likegoed om it bombardearjen fan fêste doelen as it stypjen fan troepen op de grûn.
Sûnt febrewaris binne fjouwer Nederlânske F-16's warber boppe Syrië. Oer de ynset boppe dat lân is lang twivele, mar yn febrewaris gie ek de PvdA akkoart.
Begjin dizze moanne die by de besite fan de keamerkommisje fan Bûtenlânske Saken oan de Nederlânske militêren op harren basis noch bliken dat de Nederlânske F-16's net faak boppe Syrië ynset wurde fanwege beheinings yn de kommunikaasjemooglikheden. Dat hat der ta laat dat minister Hennis in soad fragen krige fan keamerleden. Yn antwurd op dy fragen hat Hennis no skreaun dat der fjouwer kear bommen ôfsmiten binne boppe Syrië.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Twin Seoul ien fan 'e siel yn in echte manier
foarige libben te krijen [3500 yen Free skerper sjoen] oan helderzienden wurdt opdield yn twa, hat west mei Dell te learen fan' e reis om te fergrutsjen elk. Twin Seoul mar hat west dat it wurdt faak ?nderferdield yn twa manlju en froulju, dat de reden wurdt sein te w?zen foaral te learen oer de leafde fan manlju en froulju.
twilling Seoul, of net wenje yn itselde tiidrek faak, want ek d?r is iepen, sa as it miljeu en leeftyd, moetsje, mar de k?ns is moaie lege foar, dy't foldogge as komselden fertrouweling yn dizze wr?ld Ja jim. Moetings
twilling siel, de siel troch it altyd s?n etappes troch it behear fan it hielal besiket te w?zen ien. Doe't de twilling siel wurdt foldien, de siel is as de finish de reynkarnaasje ta ien, wy moatte meitsje oanpassingen nei in lange perioade fan tiid en it toaniel om werom nei it oarspronklike ien steat.
is de earste stap fan it toaniel "erkenning (gearkomste)" is faak sein te w?zen dejingen dy't priuwe de geastlike sin.
? siel is sterk -fragen priuwe it yntinse gefoel doe't, doe't ik moete mei de
twilling siel bitinke de blydskip, en skerper bewust fan syn oanw?zichheid, noch de earste gearkomste. Wannear't wy moete, d?r't wurdt faak oanfallen troch nostalgy, sa as d?r nea moete sels earder, dat gefoel is yntinse sin earder as saken lykas ien of oare wize. Oant no ta langer mei de helte fan 'e lea hat net west de blidens fan die bliken dat ik soe ferskine op it hiele oerflak.
twilling Seoul te bel?ken om op syk nei 'e oare kant, de oare kant sil hawwe sein as doe't ik moete oare minsken d?dlik ferskillende ynfloed rint. Kin gjin kontr?le dat de siel l?ke inoar sterk op harren eigen, soms as resultaat in Tsuppashi 'sykjende in partner, de perifery fan it folk en it miljeu as syn aksje Der is ek te bel?ken. Yn
de earste etappe, de siel fan elk oar is spiritueel wekker steat. Siel mei elkoar en werkenne elkoar, we gean elkoar te fergrutsjen it nivo fan 'e siel. D?rom wurdt oanfallen troch in sin is der net sa Aragai yn harsels.
twilling Seoul oanl?ke siel nivo is it momint om l?ke inoar oan 'e siel nivo d?rb?ten posysje en persoanlikheid fan elkoar, ferst?n en al sa mear. Dit momint, mar is ek faak in foarm fan leafde op it earste each, net inkeld op 'e gr?n, dat omdat it favorite ?tstrieling, sensuously en kamen ta slip yn syn geast, wurden wurde dominearre troch it gefoel it is.
yn elke oare werkennen hiel noflik dat gefoel, witst noch de nostalgy en blidens, dat kin net te ferklearjen troch de geast. It soe w?ze bewiis dat elkoar fiele elkoar yn 'e siel. Guon minsken, it is ek sein te genietsjen fan de gefoelens, lykas opgeande nei de himel. As it troch josels ?t 'e earste gearkomste oanfallen troch uncontrollable nuver gefoel, miskien dat persoan is in twilling siel.
Re is, it soe w?ze bewiis dat inoar fiele elkoar yn 'e siel. Guon minsken, it is ek sein te genietsjen fan de gefoelens, lykas opgeande nei de himel. As it troch josels ?t 'e earste gearkomste oanfallen troch uncontrollable nuver gefoel, miskien dat persoan is in twilling siel.

Frysk: Neolityske revolúsje

Webklik.nl - Berltsum, byld fan in doarp

Meartalich kultureel opinyblêd. De bydragen binne meast yn it Nederlânsk en it Frysk.
Yn 1945 oprjochte as in platfoarm fan bewegingsselskippen. It is in oerkoepeljende frijwilligersorganisaasje dy't de Fryske taal en kultuer yn de breedste sin fersterkje wol.
Makket radio en televyzje yn it Frysk.
Oer it wurk fan byldzjend keunstner út Ljouwert.

In wetsfoarstel is in foarstel fan in regear of parlemintslid foar in nije wet, of in foarstel om in besteande wet te feroarjen.[1] Om fan in foarstel wet te meitsjen moat in bepaalde proseduere folge wurde dy't ôfhinklik is fan it lân. Yn de Nederlânske grûnwet wurdt in wetsfoarstel sûnt 1983 in "foarstel fan wet" (voorstel van wet) neamd.
boarnen, noaten en referinsjes
Wetsfoarstellen dy't troch leden fan de Twadde Keamer yntsjinne wurde, ek wol inisjatyffoarstellen neamd, folgje likernôch deselde proseduere as by foarstellen fan it regear. Foar oanpassings oan de grûnwet is der lykwols in swierdere proseduere.[2]
As ministers of steatssekretarissen eat wetlik regelje wolle, freegje hja harren amtners of in kommisje om mei in foarstel te kommen. Dy skriuwe teffens in memoarje fan taljochting, dêr't yn beskreaun stiet hoe't en wêrom't de wet of oanpassing ymplemintearre wurde moat. Nei't it amtlik foarportaal, in petear mei hege amtners, it foarstel besprutsen hat, komt it by de ûnderried, in petear mei ynhâldlik belutsen ministers. It is nammentlik sa dat by wetsfoarstellen faak mear as ien ministearje belutsen is. It wetsfoarstel is yn dizze faze fan amtlike tarieding net iepenbier.
Nei de ûnderried moat de ministerried, in petear mei alle ministers en de minister-presidint, oer it wetsfoarstel gear. As der gjin beswieren binne, kin de tekst, dy't ek yn dizze faze noch net iepenbier makke is, nei de Ried fan Steat. As de leden fan de ministerried it net mei-inoar lykfine kinne, kin dat liede ta it ôfgean fan in minister. Dit komt lykwols komselden foar, om't de beliedsfoarnimmens by de kabinetsformaasje al yn grutte linen besprutsen binne.
Advys fan Ried fan Steat
As sawol de Twadde as de Earste Keamer it wetsfoarstel oannaam hawwe, ûndertekenje de Kening en de ferantwurdlike minister de wetstekst dy't dêrmei fan krêft wurdt. De minister fan Justysje en Feiligens soarget dan foar it bekend meitsjen fan de wet en docht dat troch de wet yn it Steatsblêd te publisearjen. It momint en de wize fan yngean stiet altyd yn de wet en kin fuortendaliks wêze, mar ek op in bepaalde datum, by Keninklik beslút of sels mei in aparte yngongswet.

Swimmen op de Olympyske Simmerspullen 1952
Keunstdûken op de Olympyske Simmerspullen 1952
Wetterpolo op de Olympyske Simmerspullen 1952

Frysk: Haren is in doarp en in gemeente yn Grinslân

Pleatst troch: Jeya yn septimber 11, 2016 yn HD Lit in reaksje efter 3,499 views 1
foar it gemak, kieze jo buroblêd fan Grutte (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten, hjir jo oerdrage stienbulten fan frije wallpapers! As jo ​​Like Dizze @cute meisje wallpapers HD Collection Jou ús in Like En Share On Facebook.
Jo e-mailadres wurdt net publisearre. Ferplichte fjilden binne markearre *

Frysk: Germaanske talen

Eelke Scherjon, de klompmakker en fierljeptrainer is tiisdeitemoarn betiid ferstoarn. De...

In slang yn in koer
reptyl mei in relatyf lang liif, faak in glêd lichem sûnder ledematen.
Dútsk: Schlange (de)
Nederlânsk: slang (nl)

[[Category:Ekonomy yn it Ingelsk]]
[[Category:Ekonomy yn it Roemeensk]]

Sûnt iGoogle opholden is mei syn tsjinsten, hawwe in soad minsken om harren hinne sjoen nei in alternatyf, lykas iGoogle Portal. Yn de ôfrûne jierren binne in soad iGoogle Portal-brûkers oergien nei start.me Wêrom? Dat is min te sizzen, mar start.me hat no ienkear in soad ynteressante funksjes, in moaie mar krêftige brûkersomjouwing, in yntegrearre RSS-lêzer en tûzenen fergese widgets.

Eslawâld 2 t/m 20 9269VH Feanwâlden

Poëzy, rymkes en ferskes foar bern
Fryske Akademy
Boek fan de moanne
diel 2 út de searje 'Firalen'
Wês de earste om dit produkt te wurdearjen
Yn dit spannende twadde diel fan de Firalen-searje sykje Tory en har freonen om in ferburgen pirateskat
In leginde fan 300 jier ferlyn
It thúsplak fan de Firalen op Loggerhead Island wurdt bedrige. Inkeld in slompe jild kin de minsken en bisten dêre noch rêde.
Der geane âlde ferhalen oer in stoere froulike piraat dy’t in skat ferstoppe hat yn Charleston. Gjinien wit wêre, mar Tory Brennan – it achternichtsje fan de forinsysk antropologe Dr. Temperance Brennan – is der wis fan dat de Firalen de kryptyske oanwizingen wol ûntraffelje kinne.
Al gau sitte de Firalen op it goede spoar. Mar sy binne de iennigen net dy’t om de skat sykje. Se wurde efterfolge troch lju dy’t der alles foar oer hawwe om de bút yn hannen te krijen.
Der komme liken op it paad te lizzen. It eilân sil ferkocht wurde, der is te min tiid.
Dit is it twadde diel yn de Firalen-searje, in rige magyske en spannende fantasyferhalen yn it young adult-sjenre fan de hân fan de populêre Amerikaanske skriuwster Kathy Reichs. Ytje Hoekstra hat it boek yn it Frysk oerset.
Ek fan dizze auteur
Ik wol op 'e hichte bliuwe fan Afûk-nijs! Ik skriuw my yn foar de nijsbrief...

Poëzy, rymkes en ferskes foar bern
Fryske Akademy
Boek fan de moanne
Simmer yn Fryslân
Unyk twatalich Gouden Boekje mei yllustraasjes fan Harmen van Straaten.
Wês de earste om dit produkt te wurdearjen
Pake Pipermûs docht mei oan de Alvestêdetocht, dat fynt er it moaiste wat der is. Wat er net wit is dat Sipke, syn pakesizzer, stikem yn syn tas krûpt is, want Sipke woe ek sa graach meiride en Fryslân sjen.
Sipke’s Elfstedentocht / Sipke syn Alvestêdetocht ferskynt yn it ramt fan 65 jier Gouden Boekjes.
Yn it boekje sit in iisstimpelkaart dêr’t elkenien dy’t it boekje hat yn de perioade fan 1 april – 1 oktober 2018 yn alle âlve stêden fergees in ijsje mei helje kin. By in folle stimpelkaart wachtet harren in ferrassing yn de Afûk winkel.
Ek fan dizze auteur
Ik wol op 'e hichte bliuwe fan Afûk-nijs! Ik skriuw my yn foar de nijsbrief...

It Rûnkranter testpanel op 'en paad mei de Greidhoeke-app
Alice yn Wûnderlân
Nijs fan It Nut

Audio: ‘Hûn oan ‘e himel’
Nee, ik bin der noch wol hear, mar yndied, net sa folle nijs de ôfrûne dagen op dit blochke. Bin drok mei in skriuwprojekt, der komt aardich skot yn. Jo hearre der mear fan. Alteast as der noch Fryske boeken útbrocht wurde kinne yn de takomst. Hat it nije kolleezje hjir ek wat oer sein? […]
Yn de werhelling: Fryske literatuer
It riedsel fan de tweetstriid
In tweet fan John Bosma die my klikken op de side fan de Moanne fan it Fryske Boek. Der is wer in twittergedichtewedstriid meikoarten! Is’t net prachtich. Diskear wol ik him winne, en de kânsen binne dit jier grutter, want de Hollanners meie net mear meidwaan. Mar yndied, al wat nuver net? It giet oer […]
Ferline wike tongersdei stapte ik moarns betiid op ’e trein, foar in reiske nei Hamburch. Wat giet dat maklik tsjintwurdich, alles is online te regeljen, treinkaartsjes en ek in kaartsje foar de Opera fan dizze twadde stêd fan Dútslân wiene my al tastjoerd. Dy treinkaartsjes kinne jo sels thús ek útprintsje, mar dat liket sa […]
Besprek de Moanne jiergong 10, nû. 5. Mei Rapportsifers!
It is wer safier. De tige ûngeregeld ferskinende rubryk dêr’t heal literêr Fryslân nei útsjocht, en de oare helte net op doart te klikken. Mar jo moatte al klikke, benammen op de links. Lear dat no in kear. Der stiet in kreas frommeske op de foarside fan de nijste Moanne. Spitich fan dy sulveren snottebel, […]
It âlde blog, mei links
Dichter fan Fryslân Eeltsje Hettinga hat twifels oer syn nije funksje
Grutte Pier op Dichter fan Fryslân Eeltsje Hettinga hat twifels oer syn nije funksje

7 Klaas de Vries it Stikelbearske A05 5749 2

Der wienen twa reuzen. Dy wienen oan 't sleatslotten. Se hienen in bollepream mids troch sage en fan elke helte hienen
It kanael tusken Warten en Wargea is troch twa reuzen groeven. Doe't er oan Wargea ta wie sei de iene: "Ik bin warch
him gjin bileanning, mar sei: "Ast ek noch mei trije reuzen ôfweefst, krigest net allinnich in protte jild mar ek noch myn
dochter ta bileanning. Dy trije reuzen hâlde yn in oare bosk ta." Jan nom it oan. Hy gong nei de bosk ta. Doe stie dêr in
Hjir net sa fier ôf matte reuzen wenne ha. Dy wennen yn 'e bosk. Yn 't doarp kom altomets in greate reus mei in lytsen
gong nei de bosk ta. Dêr sieten de beide reuzen krekt yn in kersebeam. Se wienen oan 't kerse-iten. Leffert gong ek yn 'e
De reuzen groeven hjir yn Fryslân de kanalen. Se brûkten in heale pream as skeppe.
Doe't der noch reuzen yn Fryslân wennen, wienen der noch gjin fearten en gjin terpen. Dat se der nou wòl binne, ha wy
oan 'e reuzen to tankjen. Hwant dy ha se der brocht. Hja hienen in ûnfoech greate pream, dy't se foar har út skouden troch
De kanalen binne troch reuzen groeven, seinen se. En ek de dwergen ha der oan groeven. Binoarden Akkrum wienen twa
reuzen mei de feart oan 't graven. Akkrum hie doe noch gjin namme. Ien fan 'e reuzen seach om. It wie hwat bryk gong mei 't
Der binne kanalen yn Fryslân, dy binne troch reuzen groeven.
Der wienen ris trije reuzen oan 't slatten, tichte by Ljouwert. De iene sei: "Dat is ús deel." Sa hat it Deel de namme
net heal yn komme, hwant dy klaver, dat is it eigendom fan trije reuzen. En as dy sjogge dat de skiep yn 'e klaver rinne
reuzen foarby. De skiep wienen net to hâlden. Hoe't de jonge syn bêst ek die se to kearen, it duorre mar even, doe roannen se
. Twa greate reuzen foeren mei in greate houten skou fan Ljouwert oer de Greate Wielen nei Gytsjerk. Dêr koenen se net

Mûnein/Readtsjerk
1 april Tongersdei wie der in geweldige opkomst yn It Wapen fan Fryslân, it siet groat fol, by de ledegearkomste fan de Fûgelwacht Trynwâlden.

jannewaris 2011 - Opfrysker.nl
Maatskippij & Omjouwing (Maatschappij & Omgeving) wie eartiids de namme fan in haadgroep by de provinsje. Omjouwing is lykwols gjin Frysk. Omjaan bestiet wol, mar
Min: De fergadering, dêr is der net nei ta west, en ek fjirder hat der niks dien. Geef: De gearkomste, dêr hat er net hinne west,
De oersetting fan ‘bestemd voor’ as bestimd foar kin net ôfkard wurde, mar it is wol sa geef om ornearre foar te brûken, al soe it allinnich
It Nederlânske ‘met name’ (vooral) wurdt yn it Frysk net as mei namme(n) oerset, mar as benammen.
De meartalsfoarmen (wy, jim, sy) fan beide tiidwurden wurde, ûnder ynfloed fan it Nederlânsk, faak sûnder de bûgings-e skreaun en útsprutsen.Dat is by de dêrfan
Yn plak fan
De beloften oer it lienstelsel binne net neikommen
Temajûn ‘De rol fan de oerheid’ yn Drylts

It Wiid www.wiid.nl Earnewâld (eernewoude) Friesland 7.0 (11)
Boarnshiem www.boarnshiem.nl Aldeboarn Friesland 8.7 (6)

► Frysk bistedokter‎ (6 S)
Siden yn de kategory "Bistedokter"

Hattstedtermarsch is in plak yn de Dútske dielsteat Sleeswyk-Holstein en makket diel út fan it distrikt Noard-Fryslân. Hattstedtermarsch hat 333 ynwenners (2010).

Kening Edwin fan Northumbria nimt de stêd Mansjester yn.
It East-Romeinske Ryk ferliest har lêste Spaanske gebieten oan de Fisigoaten

Siden yn de kategory "Hûs Welfen"

18 septimber: Nerva wurdt keizer fan Rome, hy folget Domitianus op.

In seleksje fan de moaie Toyota wallpapers allegear yn HD 20+ - hdwallpaper20.com
Go Airlink 's privee SUV tsjinst is de bêste manier om te reizgjen fan NY airports nei jo bestimming! Wy jouwe de bêste ferfier nei en fan Laguardia, JFK, en Newark Fleanfjilden yn ús nijste model swarte auto mei it heechste nivo fan tsjinstferliening fan ús folslein ervaren Chauffeurs. Al ús SUVs
Klik op dizze link en krije 10% op bêst ferkeapjende flowers. Beheinings fan tapassing.

Siden yn de kategory "Skiednis fan Gelderlân"

► Berchtme yn Lybje‎ (1 S)
► Diel fan Lybje‎ (3 S)
Siden yn de kategory "Geografy fan Lybje"

Siden yn de kategory "Ridderoarder"

► Judo op de Olympyske Simmerspullen‎ (13 S)
► Judo op de Paralympyske Simmerspullen‎ (8 S)
Siden yn de kategory "Judo"

de keale foarholle fan Patrick Stewart
De foarholle is it boppeste part fan it antlit, tusken eagen en it hier. De hûd fan de foarholle is frij tin en de holle fielt hurd oan, omdat der sawat gjin fetweefsel tusken hûd en plasse sit.

de froulju fan rembrandt: paashazen

2174 neaken en bleat foar de dokter DOC

Twa ferhalen fan bisten mei in missy!
It fredige Fryske plattelân is it toaniel fan de aventoeren fan hûntsje Sibeltsje, it boerepear Tjisse en Geeske en harren bysûndere fee. It libben op de pleats liket skoan te gean, lykwols ha sy gau ris argewaasje mei de stoefe buorman Minnema dy't neat ha moat fan minsken en fee. At dan lang om let ek noch de strange winter ynfallen is rint de spanning tige op. Kin it symfony-orkest rêding bringe?

Wurdboek fan de Fryske Taal Online
Frysk Wurdboek N-F en F-N
Fryske Akademy
Lawabbels en hingelmatten - Yn ien fan syn ferhalen skriuwt de njoggentjinde-ieuske auteur Joast Halbertsma: ‘ Noch ferachtliker neamden se him lawabbel, omdat er net by de man stie...

Gysbert Japicxstrjitte 23

en hier (yn 't Frysk)
Sjoch ek op 'e bloch fan 't Nifelwyfke

Sjouke de Zeestrjitte 28

489 by mar en ie fleurich byld fen de wettersport yn ien bidriuw DOC
535 de hucircnekarre toanielstik yn trije bedriuwen DOC

In bosk fan minsken

Moaie Fryske kaartsjes fan ‘Gewoon te Gek’ foar ferskate gelegenheden. Bygelyks foar in trouwerij, jierdei of samar efkes.
Se binne hjir te bestellen foar € 1,00 it stik of te krijen yn de Afûk winkel yn Ljouwert!

Foto's en ynfo FNP kandidaten Wetterskip Fryslân - FNP Fryslân
Skiednis fan de FNP
Wetterskip Fryslân
Wetterskip Fryslân 2008
Foto's en ynfo FNP kandidaten Wetterskip Fryslân
20 kandidaten FNP foar Algemien Bestjoer en DB Wetterskip Fryslân
De boppeste 5 kandidaat AB leden FNP yn Wetterskip Fryslân
Wennet yn Koatstertille. Is ûndernimmer en riedslid foar de FNP yn Achtkarspelen. Hat as foarsitter fan Sportfiskerij Fryslân in protte mei wetter en it Wetterskip te meitsjen. Wol him graach ynsette foar in goed wetterbehear. Wetter en alles dat dêrmei gearhinget is fan grutte wearde foar de leefberens fan Fryslân.
Komt fan Ryptsjerk. Wie earder riedslid FNP yn Tytsjerksteradiel en lid fan it FNP Haadbestjoer. Is bestjoerslid fan CNV Fakminsken. Wichtich: Lân, Lucht en Wetter freegje yntegraal behear fan it Wetterskip. Fynt dat ekonomy allinnich net liedend is. Boeren, boargers en bedriuwen hawwe in maatskiplike taak yn de soarch foar minske, bist en natuer.
Wennet yn Tsjom. Hat wethâlder en Steatelid foar de FNP west en is foarsitter fan de FNP ôfdieling Frjentsjerteradiel. Hast as stjoergroeplid meiwurke oan it komplekse projekt Noardlike Alvestêdefarrûte. 'Wetter hat ek in rekreative funksje, it is in wichtich part fan ús gea en dêr moatte we fan genietsje kinne.'
Lolke Folkersma, grut wurden yn't Heidenskip, wennet no yn Dokkum. Wie earder Steatlid foar de FNP. Is no Riedslid yn Dongeradiel en Wetterskipsman yn AB. 'Wetter is ús freon mar ek samar ús fijân. Dêrom: in multifunksjoneel Woudagemaal en it 'draaiboek iiswille' binne saken dy't dat sichtber meitsje. De FNP giet derfoar !'
Wennet yn Mantgum. Hat har sûnt 2003 foar de FNP yn Provinsjale Steaten mei nocht en niget ynset foar Fryslân en de Friezen. De lêste fjouwer jier as fraksjefoarsitter fan ien fan de koalysjepartijen. Dy politike ûnderfining wol se no graach ynsette foar it Algemien Bestjoer fan it Wetterskip. Wetter is neffens har fan libbensbelang foar de minsken yn Fryslân en fertsjinnet dêrom alle omtinken.

De Ried fan de Fryske Beweging is de belange-organisaasje foar minsken dy't wiis binne mei Fryslân en har ynsette foar de Fryske taal en kultuer.
Fraksjefoarsitter FNPsteatefraksje.Steatelid sûnt 2003 foar de FNP. Underwiisbegelieder. Mem fan twa dochters.
Wiis mei PP __ 34 lente's jong __ altijd yn foar wille __ fersoargende __ muoike fan 3 prachtige famke's __ Happy __ Mem fan ien dochter en soan
It healwiiste duo fan Fryslân. Altyd ûnderweis... No ek mei koarte tsjotterberjochten...

Kommende tiid kinne jo fakânsjefoto’s stjoere dy't wy dan publisearre sille op de BLOG ûnder it kopke “Simmergroet”.

Fan de l OM !!!

Mantsjerok ‪(25)‬

Siden yn de kategory "Fiksje"

Op 22, 23 en 24 novimber oerrompelje keunstners en ûntwerpers út binnen- en bûtenlan de traskôgers op ûnferwachte plakken yn de binnenstêd mei ljocht, lûd en eksperimint by it Ljouwert Urban Night Adventure, oftewol LUNA. Dêrneist is der fan alles te belibjen op it mêd fan film-, ljocht- en lûdskeunst.
Magysk ferljochte gebouwen, fideo-mappings op de gevel fan in monumintaal gebou of op de kaai fan in kanaal, nuveraardige elektroanyske ynstallaasjes op pleintsjes en yn gloppen dy’t normaalwei net ûntdutsen wurde soene. LUNA is in feest foar de sinnen, fergees tagonklik foar elkenien, in spannende speurtocht foar de tafallige foarbygongers en foar kenners.
Yn 2016 wie de súksesfolste pilot fan LUNA: fyftjin keunstners makken trije dagen lang fan Ljouwert in magyske stêd. It ljochtfestival luts sa’n 45.000 minsken de stêd yn.
Under oare keunstner Robert Sochacki (Poalen) makket ûnderdieln út fan LUNA 2018. Sochacki makket fan it Gûverneursplein in feeëryk lânskip mei fantasijfolle en kleurrike ferhalen en bysûndere lûden dy’t er yn de direkte omjouwing ophellet en fermingt mei syn ûneinige samling oan bylden dy’t op it netflues hingjen bliuwe. It folsleine programma wurdt letter bekend makke.
LUNA is ûnderdiel fan de slotfestiviteiten fan Ljouwert-Fryslân 2018.

Mata Hari: Frysk of Nederlânsk? - de Moanne
Mata Hari: Frysk of Nederlânsk?

neaken en bleat foar de dokter

Reinwetter op'e hûd
Frysk folksliet
Oer it libben fan Teakele
Fryslân dat is myn thús
Skiednis fan ús Fryslân
It karakter fan de Friezen
Wenje oan en op it Waad
De Romeinen oant 0
It ferrin fan de Friezen en Romeinen
Fan 0 oant 150 jier
De slach yn it Tueutoburgerwoud jier 9
Rome yn'e brân
De Fryske adel en Fryske wetten
Sân Frije Fryske Seelannen en de Noarmannen
It ferdrach fan Verdun 843
Fryske Greven
Is der oars noch wat te belibjen yn'e wrâld? Jawol !
Okkerdeis hie ik wer sa’n nuvere bui, ik kin it ek net omskriuwe, mar it hat it meast fan it útheljen fan kattekwea. Net dat ik der grutsk op bin hear, mar dizze kin der noch krekt sa’n bytsje op troch. Hawar, dat sein hawwend wie it lêsten dus wer safier.
Ik ha de gewoante om myn burd stean te litten en sa no en dan moat it skearapperaat der efkes oerhinne, oars wurdt it te lang en dat fynt de frou dan wer net goed. No sei hja ek wer: “Wannear silst dy wer ris skeare jonge, want it sjocht der net út.” It kaam samar by my op en ik sei dat ik it fuort efkes dwaan soe. Der stie in moai wyntsje, dus dat koe wer moai bûtendoar. Dat hat nammentlik in grut foardiel as it wat waait, want dan waait it ôfskearde hier fuort. Oars sitte de klean derûnder of de keukensflier en dat jout dan wer wurk om it wurk, sis ik altyd, en dat moatte wy net ha.
Diskear waaide it mear as gewoan. Gewoanwei lit ik de doar iepen, want it stopkontakt sit binnendoar en ik stean bûten, mar dêrfoar waaide it no te hurd. Dat die ik de doar ticht en skearde my lykas oars. Om it kabeltsje koe de doar wol ticht, dat der wie neat oan ’t hantsje. Ik wie hast klear en sei doe tsjin de frou: “Ju, kinst de doar ek efkes op in kierke hâlde, want de stroom wol der net sa bêst troch en dan wol it skearapparaat net.” En ferdomd se die it, hja hie neat yn ’e gaten. Se hold de doar moai op in kier wylst ik it skearen ôfmakke.
Jo sille mar sa’n bêste frou ha, sûnder fragen te stellen gewoan dwaan wat der frege wurdt. Sokke froulju wurde der no net mear makke. Nee, it komt grif goed mei ús. Oan’t se dit lêst fansels...

Fan Boukje en Bouk en fan Wopke en Wop: oer ynkoarte nammen yn it Frysk
9e Dei fan 'e Fryske Taalkunde / 9e Conference on Frisian Linguistics
Us Wurk. Tydskrift foar frisistyk (Journal)
Dei fan de Fryske Taalkunde 8

Foarútsjoch: Tiisdei buien mei kâns op tonger, hagel en wynstjitten. In soad bewolking mei benammen yn de middei of letter yn 'e middei noch opklearrings. Oerdeis mar 8 graden. In matige oant frij krêftige wyn út west oant noardwest. Waadgebiet en marren krêftich of hurd. Yn de jûn en nachts buien en opklearrings mei 0 oant 4 graden. Froast oan 'e grûn.

Foarútsjoch: Moandei en tiisdei in soad bewolking en út en troch wat rein. Woansdei reinich waar. Dizze dagen temperatueren om de 13 graden hinne.

Blauwe bessensjem, wyn en in bessensapke, Oane Kloosterman út Twizel fan Frytsjem Fruit en Fruitverwerking makket it allegear. Dit is hjoed it bedriuw fan de dei!

Far-ekskurzje 'natoer & kultuerhistoarje' yn De Alde Feanen _ Omrop Fryslân
Far-ekskurzje 'natoer & kultuerhistoarje' yn De Alde Feanen

14. By 't Opgean Fan 'e Sinne

Fan woansdeitemiddei 16 jannewaris ôf is de iisbaan fan Britsum iepen foar bern.

Dielnimmers oan de HT-race wurde ynhelle troch fearboat De Spathoek - Foto: Omrop Fryslân, Freark Wijma

Gerrit de Boer oer de oerfal yn Makkum

Teatershow "Frans Bauer" yn Snits _ Omrop Fryslân

Leeuwarden, Wjelsryp en Bitgum winnen in eerste omloop IFK Jeu de Pelote _ Omrop Fryslân

"Hollander, Brabander, spekfretter, koekoek", al sokke skelnammen wurden froeger wol gauris brûkt op 'e Langewyk by Rottefalle, en dêr wurde op reagearre mei in wân op 'e hûd as se jo te pakken krigen."
Dat skreau Jaap van der Meer út Burgum my okkerdeis doe't hy wat fertelde oer syn foargeslacht, de Veenstra's. Hy hie wol ris heard dat guons fan de Veenstra's froeger út it Súden fan Nederlân kaam wienen, en heidefjilden en feangrûnen kocht hienen by Rottefalle en it Wytfean. Yn elts gefal namen se de namme Veenstra oan yn 1811.
Jaap hat wol mear moaie ferhaaltsjes heard fan syn âld-beppe Tryntsje Foppes Huitema en fan syn beppe Gepke Ljibbes Veenstra. Sa binne der hiel wat 'sterke' staaltsjes oer syn âld-pake Ljibbe Jacobs Veenstra bewarre bleaun. Dat moat in ûnbidich sterke keardel west ha. Op in tsjustere jûn kaam dizze man ris mei de âlde tram fan Ljouwert en stapte út by Nijtap. Dêrwei stapte hy nei hûs, nei de Fjouwer Roede. Wat hy net wist, wie dat fjouwer mannen in best stik drank yn 'e kraach hienen en ôfpraat hienen dat se de earste de beste dy't se tsjin kamen pakke soenen en fan kant meitsje soenen. Ljibbe wie al op 'e Langewyk en dêr ynienen soenen dizze mannen him pakke. Hy wie sterk mar wurde doe noch sterker troch de eangst miskien. Hy griep de earste en mitere him yn 'e wyk. Doe griep hy de twadde en soalde him mei faasje tsjin in dikke beam oan, en de tredde sloech hy om raak op syn kop. De lêste, de fjirde dus, raasde: " Ljibbe, slach my net dea, slach my net dea. Wy wisten net datsto it wiest!"
Letter gienen de fjouwer mannen nei dokter om wat oplape te wurden, en doe gienen se nei de plysje. Se fertelden de plysje dat Ljibbe Hollander harren oanfallen en mishannele hie. De oare deis kaam de plysje by Ljibbe en doe hearde hy de oare kant fan it barren dy nachts. De polysjeman leaude Ljibbe, mar net de fjouwer sûplappen. Drank wie froeger in grut probleem ûnder it earme folk. Der wienen hast gjin sinten foar iten en klean foar frou en bern, mar wol foar sokke oare fratsen. Earmoed brocht in bulte ellinde. Ik ha dêr wol Fryske boeken oer lêzen oer de omkriten fan Beets en sokke plakken. Slim, sokke tastânen! Jelle Dam, yn syn moaie boekje "Jeugd Herinneringen van Jelle Dam", ferhellet dêr ek fan. En ek Rink van der Velde yn boeken lykas 'Jan Hut' en 'Feroaring fan Lucht'.
Wa is Jaap eins, en wat en wa is syn foargeslacht. Dat wol ik no noch eefkes troch jaan.
Jacob Ljibbe van der Meer (1938-) wennet yn Burgum. Hy is troud mei Jantsje Folkerts (1937-) út Grinzer Pein, in suster fan Geert Folkerts fan't Fean, dy't troud is mei Grietsje Wijma (1926-). Geert en Jantsje binne bern fan Harm Folkerts (1902-1969) en Martsje Huitema (1900-1991).
Jacob Veenstra wie in soan fan Wietze Jarigs Veenstra en Trijntje Jacobs Veenstra.
Jierren lyn trof ik yn Kanada Albertje Heinzes Claus (1920-) en sy wie troud west mei Hendrikus Veenstra (1915-1993). Dizze man wie in soan fan Jan Veenstra (1887-1974) en Gepke van der Bij (1889-1960). Jan wie in soan fan Hendrikus Jacobs Veenstra (1845-1915) en Dirkje Rienks van Warner (1846-1924). Hendrikus wie in broer fan boppe neamde Ljibbe Jacobs Veenstra. Wat libje wy eins yn in lytse wrâld!

Wêrom en hoe't jo jo SEO ophâlde mei ynhâld marketing en sosjale media & nder advys; Taktiken fan Semalt
As it giet om it ferbetterjen fan SEO, it is gjin geheime dat ynhâld is kening. DynDe ynhâld fan 'e webside moat relevante, ynformative en ynsette foar sykmasines wêze om de rang fan jo side op te heljen. Troch de jierren hinne,De sosjale media hawwe lykwols ek yn it byld stien, en syn sinjalen wurde no brûkt om better te sykjen op de sykmasjinearring.It is dúdlik om te sjen dat SEO, ynhâld marketing en sosjale media allegear wurkje yn 'e hân om de webside status fan jo firtannyk te ferbetterjen.
Just om dizze dúdliker te meitsjen, binne top 5 tips, ferklearre troch Andrew Dyhan,de Customer Success Manager fan Semalt ,om jo SEO te ferbetterjen mei ynhâld marketing en social media.
It is net allinich de ynhâld op jo webside dy't jo webstee Google yndeks helpt.Hoe mear jo tweetje, en hoe mear minsken diel jo tweets, hoe better de kâns is om de yndeksrang te bewegen. De geweldige aard fan 'ewrâldwiid web betsjut dat wiidweidige prosessen brûkt wurde om alle ynformaasje te sammeljen en yn in systeem te foldwaan dat tagelyk tagonklik is.Google's knyppers binne tagelyk mei help fan dizze yndeksearring, en se nimme no yn rekkeningen fan ynhâld fan Twitter-accounts. Dêrommeitsje de measte fan jo Twitter en tweet fuort!
Om't sykmasines probearje om relevante ynformaasje oan minsken te bringenWannear't se it nedich binne, fertsjinje se op sosjale media om te helpen. De mear linkbacks fan in webside hat, hoe mear oft it sjen lit dat minsken dizze side finerelevant. Spitigernôch hawwe in protte minsken dit yn it ferline misbruts en wurkje yn swart-hat-SEO-technyten om de klassisearring fan 'e side te stimulearjen.Dit liedt om moters te sykjen nei sosjale media te helpen..Hjoed sjogge sykmasjines op sosjale sinjalen lykas Facebook, Tweets,Google + 1s om te sjen hoe goed jo side docht, en hoe't jo it rjocht hawwe.
3. Sosjale media brûke om jo fertrouwen te fergrutsjen
Hjoed sykmasines sykje hjoed net allinich op de ynhâld op jo webside of blog.Se sjogge jo ek op jo social media platfoarms. Hoe't minsken mei jo ynhâld yngean, en ek hoefolle minsken ferbinewerom nei dy. Hoe grut in publyk en ynfloed hawwe jo ek yn rekken brocht, dus ek tiid te ûntwikkeljen fan jo berik eklykas jo publyk waaksjen.
Untwikkelje jo Google+ profyl, elke dei postje en Google sil jo bliid wêze.Meitsje mienskippen en post relevante ynhâld, diel jo profyl, gewoan aktyf op jo Google+ profyl. Soargje derfoar dat jo ynhâld binneIt dielen fan jo Google+ is de ynhâld dy't jo yndeksearje wolle.
As jo ​​oer SEO en ynhâld rieplachtsje, dingen as keywords, meta beskriuwingen, alttagging fan bylden, en it oantal wurden yn jo blogpost allinich. De dingen hawwe lykwols in bytsje tiid feroare. Sykje moters binneno mear omgean mei de relevânsje fan jo ynhâld. It is net allinich oer keyword stuffing, mar oer hoe't jo effektyf it antwurd jaan kinnefragen minsken freegje. SEO revolúsjonearret de soarte ynhâld dy't yn jo resultaten ferskynt. Soargje derfoar dat jo jo binneYnhâld is sa passend en mooglik as mooglik.
SEO, ynhâld marketing, en sosjale media binne net oansletten. As alles, sewurde hieltyd mear ferbrekke as de jierren trochgean. Se helpe allegear by it ferbetterjen fan SEO en side rankings en moatte beskôge wurdetegearre yn in webside marketingstrategyen.

Yn it Skaad fan ‘ Toer
Wat is Yn it Skaad fan ‘e Toer.
Yn it Skaad fan ‘e Toer is een muziektheatervoorstelling op locatie in Ryptsjerk.
Hoe kan ik tickets bestellen voor Yn it Skaad fan ‘e Toer?
Is Yn it Skaad fan ‘e Toer geschikt voor kinderen?

Ynformaasje foar heiten en memmen yn Fryslân. Sawol in it Nederlânsk as in it Frysk.
praatmarfrysk.nl: Praat Mar Frysk

) It is dated assumption dat in webside allinich ien menu hat. Alle moderne websides moatte in bydrage levere links yn 'e boppeste bar op in webside. Dizze keppelings moatte de sidestruktuer sjen litte en kinne brûkers op ien kear te finen hoe't se nedich binne. Yn 'e measte gefallen hawwe e-commerce web-boarnen twa menu-bars. De earste bestiet benammen foar navigaasjes fia side siden en seksjes, wylst in oare bar befettet keppelings nei eksterne siden as sosjale mediaprofilen of nijsbriefabonneminten. Ik advisearje jo om miskien alles te meitsjen yn ien menu. Oars, jo haadmenu hat in minne refleksje fan jo struktuer. By it skeppen fan jo webside-navigaasjemenu, moatte jo rjochtsje op 'e meast relevante en wichtige ynformaasje en ek op jo bedriuwsdoelen. As jo ​​wolle, wolle jo kliïnten jo kontakt opnimme mei e-post of telefoannûmer, set in "Kontakt" link yn in side header.
Om jo side SEO te ferbetterjen, moatte jo knopkes kieze dy 't it meast brûkber wêze foar jo potensjele klanten. Om de meast relevante knoppen te selektearjen, moatte jo ûndersykje trochgean, jo graach yn jo web analytyske webside te finen en fine hokker siden de heechste brûker hawwe. Skeakelje dizze knoppen as "Customer Support", "Bestel yn ien klik", "Abonnearje," "Portfolio" ensfh. wurde op jo wichtige webside-menubalke pleatst. It ferkearde pleatsing fan dizze knoppen kin jo bedriuw ferwiderje en taheaksel taheakke. Om geweldig te meitsjen dat jo brûkers by rjochts knoppen oanlûke, moatte jo de populariteit fan al jo NAV-eleminten brûke troch heulwurden.

Hey Johanna, leuk al die erfaringen te lezen fan dy! En de taal, sit der mar net oer yn dat went fansels. Kinst aanst fêst goed Spaansk prate :-) En wat ha jimme der moai waar, in heeerlike temperatuur!!
Wat ik me afvroeg: binne yn Spanje ek ljippen? Lekker yn 'e koarte broek te aaisykjen! Liket my wol wat.

Bertsolaritza - EBLT - Europeesk buro foar lytse talen

»Doch It Foar Dyn Doarp.mp3

,,It wie my in eare om it boargemasterskip fan Achtkarspelen út te oefenjen”, aldus Gerbrandy. ,,Ik bin tige tankber dat ik my ynsette koe foar ús prachtige gemeente en har ynwenners. Myn perioade sit der omtrint op en ik ha keazen foar in bestean dêr’t ik de hannen frij ha foar oare wichtige saken.”

Foarum (NL)

Fan fier en fierder

de stins fryske folkslektuer utjown fen it kristlik frysk selskip

Dizze nije mobile casino gjin boarch bonus provider ek biedt nijsgjirrige Promotions. Harren wolkom bonus biedt lid bonussen up to £ 1000. Dit is net in lyts bedrach en dêrom harren wolkom bonus is ûnder de bêste bonussen oanbean troch de mobile kasino. Se ek biede jackpot slots dêr't in lid stiet in kâns om te winnen jackpots wurdich £ 1 miljoen nei £ 5 miljoen. Sometimes, the sum even goes above these figures.

Oan it Swin

Se binne der wer: dûnsgroep De Meisjes ûnder lieding fan koreograaf Marlien Seinstra. Acht deftige dûnsers binne fongen yn in muorre fan elastyk. Se triuwe. lûke, hingje. Wat bart der as se útbrekke?
De lokaasje fan it Greidhoek' festival is super: in gêrsfjild midden yn Wommels mei rûnom beammen dy't moai útljochte wurde.

Brabân, Flaanderen, Seelân, Steaten-Generaal
1582 is in gewoan jier dat begjint mei in moandei. (Juliaanske kalinder foar 1582.)
4 Boarnen, noaten en referinsjes
24 febrewaris - Paus Gregoarius XIII fiert yn 'e roomske wrâld mei de bul Inter Gravissimas in kalinderherfoarming troch, wêrby't de âlde Juliaanske kalinder ferfongen wurdt troch de nije Gregoriaanske kalinder. Troch it weilitten fan 10 dagen wurdt it begjin fan 'e maityd werombrocht ta 21 maart. De dagen fan 'e wike rinne sûnder ûnderbrekking troch, en sadwaande folget op tongersdei 4 oktober daliks freed 15 oktober.
18 maart - De earste, mislearre moardoanslach op Willem fan Oranje wurdt útfierd troch de tweintichjierrige Bask Jean Jaureguy. Oranje rekket slim ferwûne, mar oerlibbet it.
5 maaie - Troch de yntinsive fersoarging dêr't har op 18 maart by in moardoanslach ferwûne rekke man Willem fan Oranje ferlet fan hat, komt Sjarlotte fan Boerbon troch útputting te ferstjerren.
17 septimber - Stienwyk wurdt by ferrassing troch Spaanske troepen ynnomd.
26 jannewaris - Giovanni Lanfranco, Italjaansk keunstskilder († 1647)
5 maaie - Sjarlotte fan Boerbon, Frânsk ealfrouwe, troud mei Willem fan Oranje (* 1546 of 1547)
11 desimber - don Fernando Álvarez de Toledo, hartoch fan Alva, Spaansk politikus en militêr (* 1507)
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory 1582 fan Wikimedia Commons.
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 31 aug 2018 om 22.56.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Loadewyk XIV fan Frankryk - Wikipedy
Loadewyk XIV fan Frankryk
Loadewyk en syn jongere broer Monsieur, de Hartoch fan Orléans
Loadewyk XIV yn 1661
4 Boarnen, noaten en referinsjes
Loadewyk XIV folge syn heit, Loadewyk XIII op doe't er noch in bern wie (14 maaie 1643). Oant 1651 wie syn mem Anna fan Eastenryk regint, mar it feitlik bewâld waard dien troch earste-minster kardinaal Jules Mazarin. Doe't dy yn 1661 stoar gie Loadewyk sels it bewâld fieren. Yn de 54 jier dat Loadewyk oer Frankryk regearre, hat er syn doel om absolute macht te fêstigjen folslein berikt. Syn bûtenlânske polityk wie rjochte op prestiizje fermearderjen en gebietsútwreiding fan Frankryk.
Loadewyk behelle mei in oantal krigen û.o. yn de Njoggenjierrige Oarloch lânwinst yn it noarden en easten (Súd-Flaanderen, de Elzas). Mar de Spaanske suksesjeoarloch tusken 1700-1713/1714 mêde Frankryk folslein ôf sadat Loadewyk by syn dea it lân yn grutte soargen efterliet.
Keninklike almacht fêstige Loadewyk ek op tsjerklik mêd troch it ferneatigjen fan de Hugenoaten harren foarrjochten yn 1685 (Edikt fan Nantes), de bestriding fan de jansenisten it hanthavenjen fan it galikanisme tsjinoer de oermacht fan de paus.
Fral de earste jierren fan Loadewyks bewâld wienen in perioade fan praal en útlitten (bou fan it paleis fan Versailles). It wie tagelyk it klassike tiidrek fan de Frânske beskaving (Molière, Racine, Lebrun ensfh.). Yn dizze jierren hie Loadewyk ek in lokkige hân yn de kar fan syn meiwurkers, fral Colbert, dy't de finansjele en ekonomyske saken behearde en it koloniale ryk fan Frankryk fierder útwreide, en de Minister fan Kriich Louvois. Generaals as Turenne, Condé en Luxembourg setten syn bûtenlânske polityk krêft by. Neidat dizze grutte persoanlikheden opienfolgjend stoarnen fertsjustere de glâns fan syn regearing.
Loadewyk wie troud mei Maria Theresia, dochter fan de Spaanske kening Filips IV. Hy hie lykwols talrike matressen (Madame de Montespan). Nei de dea fan Maria Theresia (1683) troude hy mei Madame de Maintenon. Loadewyk soarge yn syn libben foar in grutte neiteam. Hy hie seis bern by syn earste frou Maria Theresia en ek noch ferskillende by syn matressen. Loadewyk waard opfolge troch syn pakesizzer Loadewyk XV.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Side oer it Frankryk fan de 17e iuw
Kening fan Frankryk
Kening fan Navarra
Frânsk persoan yn de Twadde Ingelske Oarloch
Frânsk persoan yn de Tredde Ingelske Oarloch
Frânsk persoan yn de Frânske Oarloch
Frânsk persoan yn de Njoggenjierrige Oarloch
Frânsk persoan fan Dútsk komôf
Frânsk persoan fan Flaamsk komôf
Frânsk persoan fan Italjaansk komôf
Frânsk persoan fan Nederlânsk komôf
Frânsk persoan fan Spaansk komôf
Skiednis fan Frankryk
Persoan berne yn 1638
Persoan stoarn yn 1715
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 15 sep 2018 om 23.41.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

YN KONTAKT MEI Falmouth, Cornwall (UK)
It wie in bern fan de skoalle tichteby, dy’t de dûmny fan de Agnestsjerke wies op’e oanwêsichheid fan it Cambuur logo yn’e tsjerke. It jonkje krige in rûnlieding troch de tsjerke en werkende yn it famyljewapen fan de Cammingha’s, de stifters fan Ljouwert, fuortendaliks it reade lizzende hert yn goud en rôp enthousiast: ‘binne jim ek al fan?!’
It fertrekpunt fan in teatrale sykjen nei mear mooglike ferbannen tusken de Agnestsjerke en SC Cambuur. Yn prosesje beweegt it publyk him torch de tsjerke, op weis nei it gers ild ûnder de toer. Hjir docht him in beeldferhaal oer roots, religy en fuotbal út de doeken. It woanskip klinkt út it oargel, it reade hert komt ta libben en de Cammingha’s herrize op it griene striid ild fan de dielde skiednis. In ferrassend teaterevent op lokaasje troch de trije jonge makkers fan Skoft & Skiep mei de mienskippen fan Goutum en SC Cambuur.
M.m.f. Agnestsjerke Goutum, Basisskoalle Wiarda, SC Cambuur, Doarpsbelangen Goutum, Doarpsfeest Goutum, Doarpshûs Ien en Mien, De Kûle, Keatsferiening Yn ’e smoute fan de Goutumer Tsjerke, Dameskoar Eigenwijs, Toanielferiening Krap bij Kas, Mannekoar GSBK. Konsept & rezjy: Skoft&Skiep
Mear ynformaasje: www.skoftenskiep.nl

Lynsiedoalje of koartsein lynoalje is oalje ôfkomstich út de sieden fan oaljeflaaks. Oaljeflaaks heart ta deselde soarte as triedflaaks (flaaks, Linum usitatissimum) mar ferskilt fan triedflaaks trochdat de planten van oaljeflaaks koart en sterk fertakke binne en dy fan triedflaaks lang en in bytsje fertakke. De sieden fan oaljeflaaks besteane foar ûngefear 40% út oalje.
Lynoalje wurdt makke troch de sieden fan oaljeflaaks út te parsjen. It restant fan de flaakssieden wurdt as lynkoeken foar feefoer brûkt. By de bou fan flaaks foar de oaljeproduksje is dus in hege siedopbringst fan belang.
Lynoalje moat yn donkere flessen beware wurde, omdat de oalje ûnder ynfloed fan (sinne)ljocht yn kwaliteit efterútgiet.
It product wurdt as rauwe lynoalje, seane lynoalje of as flax oil (flaaksoalje) op de merk brocht. Lynsiedoalje is in wichtich ûnderdiel fan linoleum. Fierders wurdt it brûkt om sjippe en keunsthars te meitsjen. It wurdt ek brûkt yn bôle.
Lynoalje is ien fan de âldste brûkte oaljes en wurdt sûnt iuwen brûkt yn farve en lakken, produkten dy't no wer populêr wurde. Ek wurdt lynoalje brûkt foar it tanen fan fiskersnetten en it behanneljen fan noch net ferve hout. Dabn moat de oalje wol sean of sels dûbeld sean wurde.
Mei lynoalje fersmaorge lapen kinne brângefaarlijk wêze. As lapen of kokenpapier mei lynoalje op in bult smiten wurde kin der in eksoterme gemyske reaksje optrede, mei waarmteûntwikkeling ta gefolch. Dit hjit 'broei' en kin ta brân liede. Der wurdt dêrom advisearre om lapen en doeken mei lynoalje der yn, flak op te hingjen om de lapen drûgje te litten.
Lynoalje waard oant ûngefear 1930 út flaakssie wûn yn oaljemûnen. Der binne noch meardere mûnen dêr't noch oalje slein wurdt. Yn it easten fan Nederlân binne dat De Passyblom yn Swol, de Woldzigt yn Roderwolde de Wachter yn Súdlaren, de Oostendorper wettermûne yn Haaksbergen en Pelmûne Ter Horst yn Rijssen. Yn de Saanstreek slane noch altiten De Bûnte Hin, Het Pink en De Zoeker oalje. Yn Súd-Nederlân dogge de Kilsdonkse Mûne yn Dinther, de Holten's Mûne yn Deurne, de Collse Wettermûne yn Eindhoven en de Leumûne yn Nunhem dat.
Oalje foar minsklike konsumpsje foar bakken en brieden moat in leech linoleensoer en in heech linolsoergehalte hawwe. Mar heule siedden, dy't mear en mear iten wurde moatte krekt in heech alfa-linoleensoergehalte hawwe. Foar produkten mei linoleensoer wurde in oantal gesondheidseffekten kleemd, dy't diels ek wittenskiplik oantoand binne.
Lynoalje fan in gewoan oaljeflaaksras bestiet út:
Op Wikimedia Commons kinne jo mear ôfbyldings en oare media fine dy te krijen hawwe mei:
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 10 jun 2017 om 13.46.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

De freonen fan
SDS troch de jierren hinne
Klup fan 50
‘FC Boekelaar’ fan Klaas-Bouke Faber pakt dizze wike mar 21 punten, mar stiet dochs noch oan de top fan de SDS-League. Hy hâldt Igor Kalinowski noch 6 punten efter him mei ‘SDS 4 FTW’, Gert-Jan Hessels op 7 punten mei ‘AFK m.b.t. betalen Sissy’ en Jan-Friso Bruinsma op 8 punten mei ‘Jan TOTO’.
Klaas-Bouke giet foar de earste (pr)iis………
De wykpriis wurdt dize wike op ‘e nij dield. Dizze kear giet hy nei de SDS’ers om útens Kristian Gaastra en Thor Ruiter mei ‘Desk Nôto’ en ‘Ajarnox’ fan Bas van der Weij. Wy binne wol benijd wat ‘Desk Nôto’ eins betsjut. Wy hâlde it der foarearst mar op dat it Grinsers is foar ‘dêr stiet in auto………….’
It nivo yn de SDS-League liket al wat werom te rinnen. Wêr ’t je foar de wykpriis 2 wiken werom noch 73 punten hawwe moasten en ferline wike 68, wie no 43 al genôch.
Der is noch neat beslikke yn de SDS-League, want is dan ynmiddels al 7 desimber dochs binne der noch 4 spylrondes te gean foar it ein fan de earste helte fan de SDS-League. Hjir sit ien troch de wyks programma by. De einstân fan de earste helte wurdt sa as altiten bekend makke op de nijjierssit op sneon 6 jannewaris yn de kantine.
By de ûnderste 4 hawwe wy de 4 M’s; Mulder, Marco, Marco en Marc. ‘Kratje Bier’ fan Marc Hoekstra makket dêrby noch altiten it meast kâns op de poedelpriis. Hy stiet noch altiten stiif lêst mei 18 punten efterstân op ‘Maccabi Marco’ Rijpkema.

Arkadius, (Latynsk: Flavius Arcadius) (1 jannewaris 377 - 1 maaie 408) wie keizer fan it East-Romeinske Ryk fan 383 oant maaie 408. Hy wie de âldste soan fan Teodoasius de Grutte.
Arkadius wie 18 jier âld doe't syn heit stoar en hy keizer waard. Syn broer Flavius Augustus Honoarius, dy't keizer fan it Westen waard, wie doe noch mar 12 jier âld. Beide binne bot beynfloede troch harren reginten, Arkadius benammen troch Rufinus.
Om 399 hinne liet Eudoksia, de dochter fan eardere magister militum Bauto en de frou fan Arkadius, de wichtichste persoan efter de troan, op dat stuit Eutropius, ferdwine. Dy eunuch hie oant dan de keamerhear fan Arkadius west. Eudoksia waard al gau keizerinne en sy liet Arkadius fier benefter. Sy wie it dy't foaral it ryk regearde en sy die dat mei hurde hân. Yn 404 stoar sy lykwols.
Arkadius op in solidus. Op de efterside ferslaat Arkadius, mei in labarum yn de hân, in fijân.
Arkadius liet dêrnei it bestjoeren fan it ryk oer oan Antemius, syn prefekt. Dat wie in bysûnder goede kar. Antemius tsjinne sawol Arkadius as syn soan Teodoasius II. Hy wie trou en in goed bestjoerder. Arkadius stoar lykwols frij jong yn 408 mar liet it ryk yn goeie hannen efter oan syn 7-jierrige soantsje, dy't Arkadius al 8 moanne nei syn berte as mei-keizer beneamd hie, want Anthemius bleau regint.
Keizer fan it Romeinske Ryk
Keizer fan it Byzantynske Ryk
Persoan berne yn 377
Persoan stoarn yn 408
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

In heuvel as hichte is in ferhef yn it lân, dat hegernôch is om ûnderskaat te wurden fan in gloaiïng, mar leger as in berch. Formeel is de grins tusken heuvels en bergen fêststeld by in top dy't 200 m boppe syn om-en-by útstekt; dêrboppe is it in berch, dêrûnder in heuvel.
Yn Nederlân, dat gjin echte bergen hat, wurde heuvels al hiel gau bergen neamd, lykas de Faalserberch of de Sint-Pitersberch, dat eins gewoan heuvels binne. De bekendste heuvels fan Nederlân binne sitewearre yn Súd-Limburch, mar ek yn Gelderlân (de Hege Feluwe), Utert (de Uterter Heuvelrêch) en Oerisel (de Sallânske Heuvelrêch) komme se foar. De sânheuvels oan 'e Hollânske kust en op 'e Waadeilannen en de Siuwske Eilannen wurde dunen neamd en oer it algemien net as echte heuvels beskôge, hoewol't se dat strikt nommen wol binne.
Heuvels kinne ûntstean troch útspieling fan heechlein lân troch rivieren, lykas yn Súd-Limburch, troch it skeinen fan wat oarspronklik plat lân wie, sa't yn 'e iistiid de gletsjers dien hawwe yn Gelderlân, Utert en Oerisel, of troch sânferstowings, lykas yn 'e dunen (en likegoed yn woastinen). Fierders binne der ek noch troch minsken oanleine heuvels, lykas grêfheuvels.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Foar boarnen en oare literatuer, sjoch ûnder: References, op dizze side.
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Hills fan Wikimedia Commons.
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

Libben en wurk
Jan Gelinde van Blom waard oan ’e ein fan de achttjinde iuw, op 2 jannewaris 1796 berne te Harns. Syn heit en mem hiene dêr in lyts winkeltsje.
Hy hat him ynset foar behâld en brûken fan de Fryske taal en skreau sels ek it measte fan syn wurk yn dy taal. Twa jier foar syn dea ferskynde in bondeling fan syn wurk ûnder de titel Blomme-Koerke, oanbean oan syn lanzljue.
Inkelde fan syn lieten binne tige bekend wurden, lieten as ‘Ynskje en Oark’ en ‘It froalike famke’ hawwe alle oanpassingen fan de bondel ‘Fryslân sjongt’oerlibbe en wurde oant hjoed de dei songen.
Hy foarme mei syn Drachtster freon, de belesting-ûntfanger Martinus de Boer, in unyk artistyk duo. Gelinde van Blom skreau de teksten en De Boer komponearre de wyskes fan de lieten. Dy waarden op de jierlikse gearkomsten fan it Nut foar it earst opfierd en foelen der altyd tige yn by it publyk. Ek as histoarikus hat Gelinde van Blom in soad út ’e wei set. Syn Nutslêzing ‘De opkomst van het vlek Dragten, in de provincie Friesland’, is yn 1840 troch W. Eekhof te Ljouwert ûnder deselde titel yn boekfoarm útjûn. It boek joech it earste histoaryske oersjoch fan de ûntwikkeling fan Drachten. De lettere gearstallers fan it offisjele tinkboek Smellingeraland (1941) hawwe tankber gebrûk makke fan it troch Gelinde van Blom sammele materiaal. Jan Gelinde van Blom is op 29 april 1871, op de leeftyd fan 95 jier, te Drachten ferstoarn.
1840: Proeve van het Harmonische in de Friesche dichtkunst (gedichten) (ek mei wurk fan oaren)
1869: Blomme-koerke, oanbean oan syn lanzljue (gedichten)
Sirkwy.nl is in webside fan Tresoar, Frysk Histoarysk en Letterkundich Sintrum.
Copyright © 2017 Sirkwy. Alle rjochten foarbehâlden.

Beroep Volgens Jierboek fan it Frysk genealogisk wurkferân ‎(1962)‎:

Op in dei yn 1574 kaam skipper Hendrik Spruyt mei syn frou Trijntje Jans oan yn harren thúshaven Warkum. Hja wienen Menisten; folgelingen fan Menno Simons. Caspar de Robles, steedhâlder fan Fryslân yn tsjinst fan de kening fan Spanje, hie it op dizze lytse, ferbeane mienskip foarsjoen. Fanwegen harren kettersk leauwen mar net minder om harren sinten; nedich foar de oanlis fan diken. Spruyt waard op it merkplein letterlik en figuerlik útklaaid, fêstbûn oan in âld skip, dat yn ’e brân stutsen waard en nei see dreaun. Dit ferhaal is it útgongspunt fan In Jammerlijck Klaachlied. In multymediale foarstelling oer godstsjinstfrijheid, rebelly, ûnderdrukking en de ivige striid tsjin it wetter. Filmbylden en muzyk fan it Frysk Fanfare Orkest, jazzkwartet Talking Cows en sjongkoar Sjongsum liede de taskôger lâns plakken en barren fan dy tiid. Thijs Feenstra en Jan Arendz beljochtsje it ferhaal fan de Hollânske opstân fan twa kanten.
Sjoch de trailer hjir.
Mear ynformaasje: www.hetfilmverhaal.nl / info@hetfilmverhaal.nl

Jacob Klaver It Libben Fan In Keatsferiening

Teäter is in keunstfoarm wêrby't artysten yn it iepenbier optrede ta fermaak fan it omsteand laach. Soks bart faak, mar net altyd, yn in dêrta ynrjochte gebou, dat ek fan teäter neamd wurdt (hoewol't soms ek de wat deftiger klinkende oantsjutting skouboarch brûkt wurdt). De taskôgers moatte yn 'e regel betelje om in optreden by te wenjen, al is ek dat net altyd sa. It optreden kin bestean út toaniel, musikal, ballet, opera, operette, eksperimintele dûnsfoarmen of kabaret. It wurd "teäter" komt fan it Aldgrykske θέατρον, théatron, dat "in plak om ta te sjen" betsjut.
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 26 des 2013 om 18.21.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

DE BUORKERIJ

"Yn 'e lêste helte fan 'e njoggentjinde en de earste helte fan 'e tweintichste ieu is de Fryske standerttaal gearstald."

Fryske cd's en dvd's - 40 jier lytse Teake
Op fryskemuzyk.nl fine jo alle Fryske muzyk en films op cd as dvd. Klik op ien fan de letters as sifers hjir boppe om in oersjoch te krijen fan alle skiven mei dy begjinletter as klik op Thús om nei in samling ferneamde skiven te gean.
Ferhaaltsjes fan Teake van der Meer ôfwiksele mei ferskes fan Griet Wiersma. Opnaam mei publyk op moandeitejûn 17 febrewaris 2003 yn de Kruisweg yn Damwâld.
1 Yn 'e spegel - Griet Wiersma
3 Frysk hynder - Griet Wiersma
5 Foar de grap - Griet Wiersma

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Rykswettersteat leit op de seediken fan Skiermûntseach spesjale oerstekplakken foar jonge fûgels oan. Koartlyn binne ûnderoan de dyk, oan de kant fan it wetter, nije basaltblokken dellein. Om't dy wol in heale meter heech binne, foarmje se aanst yn de maaityd in hindernis foar jonge fûgels.
Diel dit berjocht op:
Man (54) frijsprutsen fan smaad
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De ried fan Kollumerlân stimt yn mei it ûnteigenjen fan in stik grûn fan Fogelsanghstate yn Feankleaster.
It giet om in stik fan 300 kante meter. De gemeente wol it brûke foar de oanlis fan in rûnwei om Feankleaster hinne. De eigner fan it stik, de famylje Van Harinxma thoe Slooten wol de grûn net kwyt. De gemeente wol dêrom ûnteigenje en liket no de stipe te krijen fan in mearderheid fan de ried.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

fywiki Kategory:Geografy fan Britsk-Kolumbia

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It is beskamsum dat de foarming fan it nije kolleezje fan Deputearre_Steaten yn Fryslân sa lang duorret. Dat seit boargemaster Arno_Brok fan Snits yn reaksje op it tempo fan de ûnderhannelings yn it Provinsjehûs. Hy fynt it typysk Frysk dat al wiken praat wurdt oer it nije kolleezje.
Ynformateur Dirk_Hylkema sei tiisdei dat hy en CDA en PvdA noch twa wike wurk hawwe om it iens te wurden oer in takomstfyzje foar Fryslân.
Diel dit berjocht op:
Gjin nij teater foar It Fean
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De plysje kaam yn aksje yn Ljouwert
De plysje moast yn aksje komme, sadat de brân blust wurde koe - Foto: Omrop Fryslân, Onno Falkena
De plysje moast de brânwacht beskermje tsjin ferfelend publyk - Foto: De Vries Media
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De fakbûnen en direksje fan De Vries Kozijnen prate tiisdei fierder oer in sosjaal plan. Beide partijen hawwe in ôfkuollingsperioade nedich en nimme tiid om harren te berieden op de situaasje. Freedtemoarn bruts by De Vries in wylde staking út. Goed fyftich meiwurkers leine it wurk del om't se it net iens binne mei it sosjaal plan.
By it bedriuw krije 35 fan de 125 meiwurkers dien. Neffens it fakbûn is it foarstel fan de direksje foar in sosjaal plan skandalich. Foar de meiwurkers wie it reden om it wurk del te lizzen.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Sneontemiddei spilen de Oranje fuotbalfroulju yn Ivancna Gorica tsjin Slovenië. Oranje wûn mei 2-0 en stiet no boppe-oan yn groep 6.
Ynset fan dizze kwalifikaasjerige is pleatsing foar it EK 2013 yn Sweden. Yn de 31e minút sette Kirsten van de Ven Oranje op foarsprong. Chantal de Ridder wist krekt foar it einsinjaal de wedstriid yn it slot te goaien. Yn de seleksje sitte ûnder oare de Hearrenfeanspylsters Marije Brummel, Nangila van Eyck en Sherida Spitse. Tongersdei 24 novimber stiet de wedstriid tsjin Kroäsië op it program.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Mar-athon en muzyk by Omrop Fryslân _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
Tûzenen kuierders en hurdrinners rinne sneon 20 juny ‘in rûntsje om de mar’ by de Mar-athon fan Snits. By Omrop Fryslân kinne minsken live meigenietsje fan it evenemint fia radio, televyzje, ynternet en de Omrop-app. Op sneontejûn is it brassbandfestival Surventobrass yn Surhústerfean ek live te folgjen op Omroplive.nl. Noch mear muzyk is der op snein 21 juny yn de Prinsetún yn Ljouwert mei Noardewyn Live. De opnamen dêrfan wurde letter útstjoerd.
De ‘Mar-athon rond Sneek en meer’ giet om de hiele Snitsermar hinne. Omrop Fryslân hat sneon oerdei in soad omtinken foar de kuierders. Sy binne fan 13.00 oere ôf live te folgjen fia radio, televyzje, ynternet en de Omrop-app. Ferslachjouwers Andor Faber en Timo Jepkema dogge oant 18.00 oere ferslach fan de tocht. Jûns is der yn Hjoed in reportaazje fan de earste kilometers fan de kuierders dy’t de hiele maraton rinne. In ferslach fan de hurdrinwedstryd fan sneontejûn is op sneintemoarn 21 juny te hearren op ‘e radio en jûns te sjen yn Hjoed. Mei de winners, de ferliezers en fansels moaie bylden fan de rinners.
Sms’kes, whatsappkes en tweets dy’t nei de Omrop stjoerd wurde, komme middeis foarby op televyzje. Sms’e en whatsappe kin nei 06 20 499 199 en twitterje kin fia #maratonsnits. Mear ynformaasje oer it evenemint is te finen op www.mar-athon.com.
Willem de Vries set op snein 21 juny de Prinsetún op ‘e kop mei Noardewyn Live. It muzykprogramma organisearret tegearre mei Prinsentuinconcerten in edysje yn de Prinsetún. De line-up bestiet ûnder oaren út Wiebe Kaspers & Big Bang Que, Tiffany and the Rhytmboys, The Woodyband, Highway 54, Marcel Smit en DJ-duo Retro & Fonky. Noardewyn Live begjint om 14.00 oere yn de koepel yn de Prinsetún en is fergees tagonklik. It programma wurdt opnaam en op sneon 4 july útstjoerd op Omrop Fryslân Televyzje.
Noat foar de redaksje:
Foar mear ynformaasje kinne jo kontakt opnimme mei de ôfdieling Marketing & Kommunikaasje fan Omrop Fryslân: tel. 058 299 78 76.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Yn Sint-Nyk hat sneontemiddei de earste Fryske scootmobyltocht west. De dielnimmers rieden lâns de praalweinen fan de allegoaryske optocht fan ôfrûne tongersdei.
De weinen stienen op ferskate plakken opsteld. De scootmobyltocht is in inisjatyf fan útjouwerij PENN.nl, dy't ek e-bike rûtes organisearret. De aktiviteiten fan PENN.nl binne keppele oan de aksje Moaie minsken, moai guod. Dat is in rige fan aktiviteiten yn it ramt fan Kulturele Haadstêd 2018.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Fuotballer Niek Loohuis giet nei ien jier by Sportclub Hearrenfean wer werom nei BV Veendam. De 22-jierrige Loohuis kaam by Hearrenfean mar ien kear út yn in earedivyzjewedstriid.
De middenfjilder tekent yn Veendam in kontrakt foar fiif jier. Foardat Loohuis nei Hearrenfean ta gie, spile er ek al twa seizoenen foar Veendam. Dêryn spile er 52 wedstriden yn de Jupiler League.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Lûdsoerlêst op It Hearrenfean _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Lûdsoerlêst op It Hearrenfean
De plysje hat yn de nacht fan tongersdei op freed in radio en in televyzje yn beslach naam by in 31-jierrige bewenner fan It Hearrenfean. De man wennet oan de C. Gerritsmastrjitte. Der wiene meldings binnen kaam by de plysje oer lûdsoerlêst. By it oanbeljen die de man de doar net iepen. De plysje moast úteinlik it slot stikken meitsje om in ein oan de oerlêst te meitsje. Omdat de man al faker warskôge wie, waard de apparatuer yn beslach naam.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Frysk: Berjocht:Lântabel

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De provinsje sjit bot tekoart yn it oprêden fan earnstige boaiemfersmoarging. Dat konkludearret de Noardlike Rekkenkeamer yn in rapport oer de fersmoarging yn Noard-Nederlân. Ut ûndersyk fan de rekkenkeamer docht bliken dat it gemiddeld 11 jier duorret foardat fersmoarge grûn oprêden wurdt. Ek as der risiko foar de folkssûnens is.
Dat it sa lang duorret leit neffens de rekkenkeamer ûnder oare oan grûneigners dy't net meiwurkje wolle oan de sanearing, mar dêr ek net ta twongen wurde troch de provinsje.
De rekkenkeamer komt mei in grut tal oanbefellings oan de provinsje en deputearre steaten hat oanjûn dy ek oer te nimmen.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

US Open: Van der Duim útskeakele _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
De Finkegeaster tennisser Antal van der Duim is útskeakele yn 'e earste ronde fan it jeugdtoernoai fan 'e US Open yn New York. De 16-jierrige Van der Duim ferlear op Flushing Meadow yn trije sets fan 'e Amerikaan Vahid Mirzadeh. De setstannen wiene 4-6, 7-6 en 6-1.
Van der Duim is noch net hielendal klear yn New York. Hy komt tiisdeitenacht noch út yn it dûbelspul. Mei syn partner Remko de Rijke moat er it dan opnimme tsjin twa Britten.
'Mear romte foar wurkleazen'
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Heale Moanne en Oeral Thús - Foto: Omrop Fryslân
Skipper Berend Mink fan d'Heale Moanne
Skipper Berend Mink fan skûtsje d'Heale Moanne is tiisdei by Heech trochfearn nei in oanfarring en hat ek nei de tiid neat mear fan him hearre litten. D'Heale Moanne kaam by Heech yn botsing mei it 24 meter lange beurtskip Koopmans Welvaart. Dat skip rûn troch de oanfarring in soad averij op.
De eigener fan it skip, de famylje Horjus, is slim teloarsteld dat skipper Mink in dei letter noch neat fan him hearre litten hat. Neffens frou Tineke Horjus fan Koopmans Welvaart gie Mink net frij-út by de oanfarring. Berend Mink ûntkent dat.
Neffens Mink hie it beurtskip, dat op 'e motor foer, foarrang jaan moatten oan it silende skûtsje dat op wei wie nei de start fan de wedstriid. Der is yntusken ek in koarte ferklearring fan de Sintrale Kommisje Skûtsjesilen oer de saak. De SKS fynt dat de twa partijen gau mei-inoar prate moatte. De wetterplysje koe tiisdeitemoarn noch net ynhâldlik op de saak yngean. De wetterplysje hat yntusken mei beide partijen praat. Neffens in wurdfierder fan de wetterplysje hie d'Heale Moanne de Koopmans Welvaart foarrang ferliene moatten.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Plak foar âlderein yn Jobbegea _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Plak foar âlderein yn Jobbegea
Ynwenners fan Jobbegea kinne meiprate oer de werynrjochting fan it doarp. Sa'n 100 minsken kamen tiisdei op in ynformaasjejûn ôf. It plan is om by de ekspânsjehal in multyfunksjoneel sintrum te bouwen.
Ek soe der in brede skoalle komme moatte, soarchwenningen en huzen dêr't minsken wenjen bliuwe kinne as se âlder wurde. Neffens de foarsitter fan de projektgroep is dat lêste nedich om't foar har no gjin plak is yn Jobbegea.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De provinsje wol fan 'e ynwenners witte oft se de fyts brûke, wannear't se dat dogge en wêrom. Fiiftûzen húshâldens krije dizze wike in enkête yn 'e brievebus. De provinsje wol ek witte wat de winsken binne foar foarsjennings foar fytsers.
It is it twadde kear dat it ûndersyk hâlden wurdt. Yn 2005 wie de earste kear. De útkomsten moatte de provinsje helpe om fan Fryslân in fytsprovinsje te meitsjen.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Titel foar Bert-Jan van der Veen _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Bert-Jan van der Veen fan De Jouwer is tongersdei yn iisstadion Thialf op it Hearrenfean Nederlânsk kampioen maratonriden op keunstiis wurden. Troch in tûke demaraazje gie hy foar Frans de Ronde en Andres Landman oer de streek.
By de froulju is Jenita Hulzebosch-Smit de nije Nederlânske kampioen. Sy folget mei de titel har suster Gretha op, dy't tredde waard. Twadde waard Petra Grimbergen.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Alderen op in leuke wize oan it bewegen krije. En dan ek noch kontakten lizze tusken generaasjes. Dat is it idee fan de 18-jierrige Sjieuwke Nieuwenhuis en trije freondinnen. Sy hawwe yn wyksoarchsintrum Sint Jozef yn Ljouwert twa gymnastykmiddeis opset. De middei is ûnderdiel fan it inisjatyf 'Ik ben Geweldig' fan it VSBfonds. Se krigen yn totaal dik 700 euro om de gymnastykmiddeis op tou te setten. In skoalopdracht brocht harren op it idee.
De froulju hawwe it projekt no ôfsletten, mar hoopje wol dat faker sokke aksjes útfiere kinne.
De froulju hawwe it projekt no ôfsletten, mar hoopje wol dat se yn de takomst faker soksoarte aksjes op tou sette kinne. Ek it fersoargingshûs wol sjen nei in ferfolch.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Tariedings yn folle gong _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Op it Saailân yn Ljouwert wurde sa'n 20.000 minsken ferwachte by de offisjele start fan Simmer 2000. Yn it selskip fan Keninginne Beatrix kinne sy sjen en harkje nei De Kast, De Bazuin, Piter Wilkens en noch folle mear.
It Saailân is foar de gelegenheid oanklaaid mei in 'catwalk' en tribunes. It spektakel is fergees tagonklik. De binnenstêd wurdt ôfset foar autoferkear.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De earste ljipaaien fan 1960 oant 1975 - Foto: Gemeente Ferwerderadiel
Loko-boargemaster Jaap Hijma naam de aaien yn ûntfangst - Foto: Gemeente Ferwerderadiel
Harkje nei it ferhaal fan Tom van Mourik
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Bestjoerders fan de trije noardlike provinsjes mei kultuerminister Jet Bussemaker - Foto: Omrop Fryslân, Onno Falkena
Henk Bloemhoff, bestjoerslid fan it Europeesk Buro foar Lytse Talen
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
In Fryske soap en in film oer de Kameleon binne in pear plannen fan it Frysk Film Fûns. It sukses fan de boekferfilming De Fûke liede ta it betinken fan nije projekten foar televyzje en film.
Regisseur Steven de Jong ferwachtet dat de soap ein folgjend jier te sjen wêze sil. Oare plannen binne in film oer grutte Pier, de Stellingwerven en ien mei it drafsintrum yn Wolvegea as dekôr.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Hjir fine jo ferslaggen fan ús aktiviteiten.
Boekbesprekking 'It libben fan Freark fan Hallum' troch Jelle van der Meulen
Te keap in de websjop of yn de boekhannel.
Klik hjir foar de foto's
Freed 26 jannewaris 2018 yn kafee de Freonskip Blauhús
Eartiids wie it de gewoante om no en dan yn it winterskoft bijelkoar te kommen om ferhalen te fertellen en te lústerjen nei wat in oar te fertellen hie. Mei de 5 entûsjaste fertellers die wol bliken dat m'n dat yn Blauhús noch net ferleard is.
- Johannes Rypma sr. fertelde oer Roomsk wêze yn en om de
tsjerke foar en nei de oarloch.
- Johannes Rypma jr. fertelde en song oer it ferhaal fan syn maat.
- Piet Galama hie in wier bard ferhaal oer it graven fan in
- en Akkelien Brandsma lies foar út it boek mei koarte ferhalen fan
Organisaasje EVA en Gerben Rypma Stifting.

Stipe foar it Jier fan de Pleats _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Stipe foar it Jier fan de Pleats
Der komt subsydzje foar projekten of evenenimten yn it ramt fan it Jier fan de Pleats yn 2003. De provinsje stipet minsken of organisaasjes dy't de kennis oer en de wurdearring foar de histoaryske pleats fergrutsje.
It Jier fan de Pleats is in lanlik evenemint. Sintraal stiet it yn stân hâlden fan histoaryske pleatsen as kultuer-histoarysk en monumintaal erfguod. Yn Fryslân binne der likernôch 9100 fan soksoarte gebouwen.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

FIDEO: De hichtepunten fan it NK fierljeppen 2018 _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
FIDEO: De hichtepunten fan it NK fierljeppen 2018
It Nederlânsk kampioenskip fierljeppen yn Burgum is in grut sportyf sukses wurden. Nasjonale rekôrs, Fryske rekôrs en tal fan persoanlike rekôrs soargen foar in soad spanning en in bysûnder heech nivo. Trije titels gienen nei Hollân, twa bleaunen yn Fryslân. Yn dizze kompilaasje de hichtepunten en de reaksjes fan de winners op in rige.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De Switser Michel Tabachnik wurdt mei yngong fan it konsertseizoen 2005/2006 de nije sjef-dirigint fan it NNO, it Noard Nederlânsk Orkest. Tabachnik dirigearde ûnder oaren de Berliner Philharmoniker en it Koninklijk Concertgebouworkest.
Tabachnik hat in omstreden ferline. Hy waard der yn 1995 yn Frankryk fan beskuldige sechtjin leden fan in sekte ta selsmoard oanset te hawwen. Dêr soe syn eks-frou ek by sitte.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De haadlinen fan it koalysjeakkoart fan 'e gemeente Eaststellingwerf steane op papier. CDA, VVD en Ooststellingwerfs Belang hawwe de ôfrûne wike drok dwaande west mei de koalysjebesprekkingen.
Wichtige ûnderwerpen lykas de rekreaasje yn Appelskea en de wenningbou binne ûndertusken troch de partijen behannele. It is de ferwachting dat der op 13 april in definityf akkoart wêze sil.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

"Fryslân moat in nij opliedingsfûns krije foar wurknimmers" _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
"Fryslân moat in nij opliedingsfûns krije foar wurknimmers"
Wurknimmers by de bou fan it akwadukt yn de Drachtsterwei - Foto: Leeuwarden Vrij Baan
It fakbûn CNV Vakmensen wol dat Fryslân as earste provinsje in regionaal opliedingsfûns krijt. Neffens it fakbûn binne der no foar elke sektor in soad fûnsen, mar kin der mei ien fûns in bettere 'match' makke wurde.
It jild út de fûnsen mei no mar beheind ynset wurde en dêrmei wurdt der in soad jild fuortsmiten, of soms hielendal net brûkt, seit it fakbûn. Dy sil dit kommende tongersdei nei foaren bringe by in byienkomst fan de SER Noard-Nederlân.
Undersyk fan it fakbûn wiist út dat in protte wurknimmers wol in ekstra oplieding dwaan wolle, mar dat se dêr faak gjin tiid of gjin jild foar ha. Neffens Jan Kampherbeek fan CNV Vakmensen is der in grutte groep, hast 40 persint fan de wurknimmers, dy't in in ekstra oplieding dwaan wol as se der jild, tiid en begelieding by krije. "Daar ligt onze uitdaging."
Ut de analyze fan it fakbûn blykt ek dat minsken mei in hegere oplieding folle faker in ekstra oplieding dogge as minsken dy't in legere oplieding ha. It fakbûn is der benaud foar dat sa it byld ûntstiet dat dy lêsten net wolle.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Brân yn de sportskoalle op It Hearrenfean (foto: Jaring Rispens)
In part fan sportskoalle In Motion Wellness op It Hearrenfean is yn de nacht fan woansdei op tongersdei útbaarnd. De brânwacht hie grut alaarm jûn omdat de sportskoalle midden yn in grut winkelgebou sit mei deryn in winkel fan Lippe Lap en Leenbakker.
De brân wie gau ûnder kontrole, mar de skea by de sportskoalle is grut. De measte apparatuer is ferlern gien. De brânwacht koe foarkomme dat it fjoer oersloech nei de beide oare winkels.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Fryslân DOK fan 2 july 2017 17:00 _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
De rêders fan de Harnzer Haven
De yndustryhaven fan Harns hat it swier. De wurkgelegenheid lûkt stadich oan mar de nije yndustryhaven is noch lang net útferkocht. Doe’t oankundige waard dat der in nije yndustriehaven oanlein wurde soe, waard der in soad belangstelling fan grutte bedriuwen ferwachte.
De útwreiding fan de haven waard op 10 maaie 2003 iepene. No fjirtjin jier letter briede der grutte koloanjes strânljippen yn dit gebied. Yn Fryslân DOK komme de belutsenen fan de haven oan it wurd. Wat is der mis gien? En hat de haven noch in takomst?
Yn de dokumintêre stiet de wrakseling fan de haven om der in sukses fan te meitsjen sintraal. Yn in tiid dy’t net altyd like maklik is; krisis, konkurrinsje fan oare haven en de útbliuwende steun fan de provinsje Fryslân.
Filmysk fertelde ferhalen oer saken dy't der ta dogge. De Frysktalige dokumintêres wurde Nederlânsk ûndertitele útstjoerd op NPO 2.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Ald-boargemaster fan Ljouwert en âld-minister fan lânbou Hayo Apotheker (D66) wurdt mei yngong fan 15 febrewaris de nije boargemaster fan Snits. Apotheker hat syn beneaming meidield oan de fraksjefoarsitters en wethâlders Steenwijkerland, dêr't er no boargemaster is.
Apotheker wurdt yn Snits waarnimmer, omdat de wetterpoartstêd letter dit jier fusearje sil mei Nijefurd, Boalsert, Wymbritseradiel en Wûnseradiel.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Njonken de fytsalvestêdetocht is ek de tocht foar de motorriders in wichtich ûnderdiel fan pinkstermoandei. By har giet it om 240 kilometer mei as begjin- en einpunt de stêd Ljouwert. Opfallend wie dat de plysje ekstra kontrôles útfierde. Want behalve in soad leven heart by dizze tocht ek dat guon motorriders wolris wat te hurd ride wolle.
De plysje kontrolearre moarns yn de Súdwesthoeke goed 3000 auto's en motors. Dêrfan rieden 400 te hurd, sawat ien op de acht. Dy kinne allegear in boete ferwachtsje.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

8 Adri de Boer - Altyd underweis

Fan ( www.fan.pl )

Dit Wienen Ek Friezen Ii In Rige Lytse Biografyn

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Bewenners fan Ald-Ambacht yn Drachten moatte goed oplette as se de strjitte opgeane. De kâns bestiet nammentlik dat in swarte kraai har oanfalt. Dat is de ôfrûne wike fjouwer kear bard.
Tongersdei hat de Dierenambulance yn gearwurking mei de Fûgelhelling it nêst fan de agressive fûgel leechhelle. Der waard ek besocht de kraai sels te pakken te krijen, mar dat mislearre. Meiwurkers fan de Dierenambulance sille de oerlêst yn de gaten hâlde.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Organyske arsjitektuer

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It fakbûn CNV hat in ultimatum steld oan wurkjouwers yn de transportsektor. As dy foar tongersdeitejûn seis oere net yngeane op har winsken, komme der aksjes. It oerlis oer in nije CAO foar frachtweinsjauffeurs sit fêst. De fakbûnen easkje in leansferheging, de wurkjouwers wolle dat net. De sjauffeurs ha der boppedat bot har nocht fan dat har wurk hieltyd faker oernaam wurdt troch Easteuropeanen.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Yn de katolike Bonifatiustsjerke yn Ljouwert is sneon in eardere protestânse dûmny ta diaken wijd. Tjitze Tjepkema wie santjin jier dûmny yn ûnder oare de grifformearde tsjerke fan Ie en Boalsert. Trije jier ferlyn stapte er oer nei de katolike tsjerke. De wijing waard dien troch biskop De Korte fan it bisdom Grins-Ljouwert.
Tjepkema folge syn prystersoplieding yn Italië. Omrop Fryslân stjoert op snein 28 novimber in dokumintêre oer him út.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Eksplosive-oprommingstsjinst EOD hat tiisdeitemoarn in granaat ûntploffe litten dy't in pear dagen ferlyn fûn is by Aldskoat. In amateur-archeolooch wie dêr dwaande mei syn metaaldetektor foar grûnûndersyk. Op 15 sentimeter djip fûn er de 20 sentimeter lange pantsergranaat.
De EOD hat earst de ûntstekking út de granaat helle en it eksplosyf dêrnei ta ûntploffing brocht. De kâns bestiet dat der noch mear granaten yn 'e grûn lizze.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Frans Rijpstra út Hearrenfean is beneamd ta eareboarger fan de gemeente Hearrenfean. Dat barde tiisdei op de nijjiersresepsje fan de gemeente.
Rijpstra krijt de titel om't er him jierrenlang belangeleas ynset hat foar âlderen en swakkeren yn de mienskip. Ek is er dwaande mei it tsjingean fan diskriminaasje. Rijpstra is 80 jier en mei syn beneaming is er de seisentweintichste eareboarger fan de gemeente Hearrenfean.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

883 oersjoch en untjowing fan de wapenkorpsen en folkssosieteiten yn fryslan tusken 1783 en 1813 DOC

Gjin help mear foar wurkleazen _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Gjin help mear foar wurkleazen
De gemeente Súdwest-Fryslân besuniget foars op de help oan minsken sûnder baan. Sa'n 350 wurkleazen krije dy help aanst hielendal net mear omdat it tefolle muoite en jild kostet om se nei wurk te begelieden.
Wol moatte se twongen as frijwilliger oan it wurk. Dat hat it kolleezje fan boargemaster en wethâlders besletten. Troch ryksbesunigings hat de gemeente dit jier folle minder jild te besteegjen as ferline jier; it budzjet foar dit soart saken giet werom fan 6,4 miljoen euro nei 4,2 miljoen euro en it tal minsken sûnder baan nimt ta.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Apteken moatte gjin aidstesten ferkeapje neffens apteker Kouwenhoven. Hy is troch in Rotterdams bedriuw frege om testen yn syn apteek yn Ljouwert oan te bieden.
It bedriuw hat yn koarte tiid goed 1000 hiv-tests fia ynternet ferkocht. Minister Borst wol in ferbod op ferkeap fia ynternet, mar wol wol fersprieding fia aptekers. Dat kin lykwols net sûnder begelieding, neffens Kouwenhoven.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Der komme dit jier 42 ballonnen by de ballonfeesten op De Jouwer en dat is mear as de ôfrûne jierren. Der dogge dit jier 19 saneamde 'special shapes' mei, dat binne ballonnen mei in hiele aparte foarm, lykas Garfield en in grutte kollektebus. De ballonnen komme rûnom wei, dit jier ek út Brazilië en Ierlân.
De Jouster Ballonfeesten wurde foar de 26e kear hâlden yn de lêste wike fan july.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Der wurde hieltyd mear oldtimers ymportearre. Dat docht bliken út sifers fan de brânsjferiening Bovag. Ferline jier waarden 17.500 âlde auto's ymportearre. Dat is twa kear sa folle as yn 2009. De âlde auto's binne sa populêr omdat dêr gjin wegebelesting oer betelle wurde hoegd. Autoferkeapers yn Fryslân fernimme ek dat der mear fraach is nei oldtimers. auto's ymportearre út East-Europa. Dy auto's binne faak fan mindere kwaliteit.
Omdat oldtimers sa populêr binne, wurde ek in soad auto's ymportearre út East-Europa. Dy auto's binne faak fan mindere kwaliteit.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De omjouwing fan Wytmarsum, Burchwert en Hichtum sit op dit stuit (12.00 oere) sûnder stroom. Dat meldt netbehearder Liander. Neffens it bedriuw sil de steuring noch duorje oant ûngefear 14.00 oere. Oer de oarsaak wurdt neat melden.
Diel dit berjocht op:
Harns hat alles ûnder kontrôle
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Mei it begjin fan 'e jûn begjint elkenien te ferjitten. As it dúdlik is dat de swierrichheid opkomt, leaver downloade comic stripteurs folslein! De skientme fan striptekeningen is dat se maklik binne om te lêzen en online, de foto's hingje net, se binne ljocht en gesellich. In steaplik ûntwikkellizzend plot sil de holle sels oan 'e meast erfaringe skodzje!
Der is gjin persoan dy't net ynteressearre wêze soe foar poerbêste pornografyen folslein, lês se yn heech. Seksuele ferfining, se wurde yn frije ôfbyldings opnommen, in man glûker meitsje. It is dreech om de ferlieding te ferleegjen yn in realistyske plot - yn it komysk boek is it geweldich om te fantasearjen, te sjen fan 'e aksjes fan perverts. It is leuk om in reade frou te reitsjen, helden hawwe gjin tiid foar kompleksen, se wurde brûkt foar in rûpt en genietsje fan in yntegreal proses. De kulste striptekeningen mei in reade mem blokkje it dak. Sjoch nei hoe lekker lustige cartoons binne en fine jo wat it giet. Meitsje werom, cartoons oer cartoon-karakteren jouwe jo te rinnen, yn 'e ôfgrûn fan' e fantasy. Is gefaarlik ferbân mei de keazen? Meitsje de kâns net om chips te nimmen fan 'e seksuele komikten, en in leaver orgasm wurdt dien!

Koaning fan de Skâns.
Koaning fan 't Ein.

Yn it bûtenlân Market
Hjoed It is al 11 jier al sûnt JP bedriuw opsette yn 2006. Yn dy 11 jier, wy jouwe tûzenen tûzenen Spare dielen en pompen foar de hannel bedriuw en kliïnten út de wrâld .we sels jouwe de reserve ûnderdielen foar ús neiste bedriuw yn deselde slurry pomp bedriuw .we hawwe de grutste jitterij plant yn Shijiazhuang stêd en meast betûfte gieterij yngenieurs, wy hawwe de meast folsleine set fan alle soarten fan materiaal en meast genôch opslach fan de lytse ûnderdielen fan 'e pomp .we kin levering de pomp yn 1-3 dagen neidat kontrakt ûndertekening .We sels joech in soad kredyt oan ús âlde klanten .Yes, wy binne dyn meast earlik en sterkste partner!
Foar fragen oer ús produkten of pricelist, nim dan lit jo e-mail nei ús en wy sille wêze kontakt binnen 24 oeren.
China socht om dispel soargen oer har ambysjes yn mineralen-rike Antarktika op moandei, mei in offisjele wird Bei ...

We hawwe 14 jier 'ûnderfining yn ferwurking, dus wy witte mear oer jo behoeften.
Wy kinne jouwe hege snelheid, handige en ien-stop tsjinst yn 'e hiele Proc ...
Kombinearre mei hege kwaliteit ûnderdielen leveransier yn binnen- en bûtenlân, te foarsjen ...
As jo ​​nedich yndustriële oplossing ... Wy binne beskikber foar dy
Wy jouwe ynnovative oplossings foar duorsume foarútgong. Us profesjonele team wurket te fergrutsjen produktiviteit en kosten effektiviteit op 'e merk

07-07-2010 - Earste Keamer: grien ljocht foar weryndieling

Jo kinne de lokaasje fan Álava faaks fine op de neikommende kaarten en oare siden:

E-riedsferkiezings-bestjoersfoarsitter fan 'e CE-Ried (C _ CISO)
Microsoft biedt in soad promininte sertifikaten út wêrfan Microsoft Certified Solutions Associate of MCSA-sertifikaasje jo yn tapassing wichtich is om wichtich te meitsjen fan in PC netwurken-autoriteit of in PC-skema-direkteur. Undersyk in pear ûndersiken adressen foar it meastepart frege nei MCSA-sertifisearre professionals.
1. Wat is tapassing fan tapassing?
An: Applikaasje-partysjes binne triemtafels, dy 't opnij registreare binne oan gebietsregelers. Dit binne in stikje fan it Active Directory-kader. Space-controllers dy't ynfierd binne yn 'e proseduere fan directory pakjes, hawwe in reproduksje fan dat segmint. De kwaliteiten en skaaimerken fan utilisaasjeferheging kinne de replikaasjebeweging ferleegje. De tapassingssegminten kinne konsintrearje krekt op ien romte yn 'e romtegebiet net krekt lykas de streekverzorgingsegmenten. Dêrmei makket se mear tagonklik en tafallich.
2. Wat is it gebiet fan de Active Directory-database?
3. Wat binne de nije funksjes yn Active Directory yn Windows-tsjinner 2008 presintearre?
A: Windows Server-backup is in funksje dy't útfierd is foar de Windows 2008, dy't ferskate oplossingen jout om de ynformaasje op jo PC te litten as der in foarkommen fan in karmaslusting of wat oars is. Windows-tsjinner opsjenning kin in pear rekordings fersterke oan in folsleine server. De fertsjinwurdiging fan de server is berikber troch oarderinglinen en in administraasje reitsje.
An: In trochsneed troch in disc is in fysike plate brûkt foar it meitsjen fan virtuele sirkels en it hat in sirkelarrangearring en dokumintramt.
Syntetyske fytsers binne ûnderskiedend en superior foar de emulationen yn har funksjes. Se kopiearje in oar programma dat wêze kin, as it kin, in oare kompjûter-kompjûter-hurdfyts meitsje op in firtuele poadium.
Desktop-winstalisaasje is in gefoelige metoade om it OS-programma of it ramt fan 'e kliïnt ôf te sluten en út te stjoeren dat it tagonklik is tagonklik. Der binne in soad soarten fan buroblêden virtualisaasjes wêrfan guon fan 'e virtuele masines ynhâlde, wylst guon net. Yn it gefal dat it arbeideskema privé kontrolearre wurdt, moatte kliïnters tagelyk tagonklik meitsje op har buroblêd fia in net identifisearjend netwurk mei in ôfstânskonferinsje. De tarieding fan de buroblêd-virtualisaasje is dien yn in server farm. Op grûn fan dizze rigels kinne applikaasjes lykas tablets helje mei de host-virtuele masine. Dizze firtuele masine kin tagonklik wurde troch in yndividu en kin oanpast wurde as hy it nedich is. Dit is de meast erkend en ienfâldichste metoade foar tagong en brûk in buroblêd-virtualisearring.
BranchCache ™ is bedoeld om ferantwurdlikens fan applikaasje te ferstean en ferbreding fan WAN-ferbining te ferleegjen sadat de tsjinners effisjint wurde kinne fanôffersteande gebieten. De remote PC brûkt gebrûk fan kache fan ynformaasje dy't lokaal bewarre wurdt om beweging oer in LAN te ferbinen. De cache kin ôfbrekke wurde op in server yn 'e triem (Hosted Cache modus) of kin oer krún komputer oanmakke wurde (Distributed Cache modus).
Direct Access stipet kliïnten om tagong te krijen op websteeën, applikaasjes en ynternetnetwurkdokuminaten sûnder de needsaak om te yntegreare mei in firtuele privé netwurk (VPN). In ynterne netwurk is lykwols ek in privé netwurk of yntranet neamd. Elk as in Direct Access-empowered PC ynterfisytsje mei it ynternet, sûnder de mooglikheid dat dit foarkomt foardat it kliïntsjinner is, direkte berjochten opsletten mei bidirekte ferbining mei in ynternet netwurk. Kliïnters moatte net ynterfisynje mei it yntranet. De remote kompjûters kinne troch de ITadministrators bûten it wurkplak bepale wurde, neidat de kompjûters net ferbûn binne mei de VPN.
As jo ​​binne in minsklik en wurde sjen dat mêd, dan kinne jo lit it fjild leech.
Felder markearre mei in * binne fereaske
SCCM-fragen en antwurden fregen yn Inverview yn 2018

b. Der is net folle te laitsjen
a. Der is hjir net te wêzen foar in fatsoenlik minske
c. Der is foar him net folle te laitsjen
a. Yn Rome is goed te wêzen
b. Der is in protte te laitsjen yn it libben

a. Der is ien yn 'e tún
b. *Der is ien yn 'e tún
Der is wat yn 'e tún

Wat in alteraasje mei dy skûtsjes. Ha wy it oait sa meimakke? Douwe Visser koe it him net heuge, sei er fan ‘e moarn foar de radio. No, ik wol...

Poëzy, rymkes en ferskes foar bern
Fryske Akademy
Boek fan de moanne
Audioboek, foarlêzen troch de skriuwster
Wês de earste om dit produkt te wurdearjen
De Traveliers is in searje spannende en nijsgjirrige boeken foar bern fan 10 jier ôf. De famylje Travelier reizget de wrâld oer. Mei troch it wurk fan heit foar alderhanne projekten yn it bûtenlân, komme Hidde en Fardau op plakken dêr't it aventoer om 'e hoeke leit. Nei't se in skoftke rûn hawwe, seit Hidde: 'Wêr binne dy tekeningen no? Wy binne dochs echt fan dizze kant kommen.' 'Ja,' seit Fardau, 'wy hiene der al lang wêze moatten. Of wie it miskien in bytsje de oare kant út?'
De panyk slacht ta. 'Wy sitte midden yn de woastyn. Wy ha gjin iten en drinken by ús. En dy sinne!' Út it neat ferskynt ynienen in ploechje minsken. Brune minsken. Aboriginals, sjogge se daalk oan de gesichten. De mannen drage spearen as wapens...
Ek fan dizze auteur
Yn piama de dyk oer
Tomke en Swarte Pyt - Tomke en de krystkrânskes
Ik wol op 'e hichte bliuwe fan Afûk-nijs! Ik skriuw my yn foar de nijsbrief...

Fan, Der FAN

N. J. Frank en Ruerdtsje Ellens libje as troud pear mids harren fee op in lyts pleatske op in moai plakje yn 'e Fryske wâlden. Hja hâlde harren yn it deistige bestean dwaande mei muzyk, kreatyf kompjûter tekenjen, ferpleging, hobby buorkjen en it skriuwen fan in ferskaat oan boeken en koarte ferhalen. Hja genietsje fan it natuerskientme en rjochtsje harren safolle as mooglik op it goede yn 'e wrâld om sa mei te wurkjen ta it behâld fan Gods skepping.
Twa ferhalen fan bisten mei in missy!
It fredige Fryske plattelân is it toaniel fan de aventoeren fan hûntsje Sibeltsje, it boerepear Tjisse en Geeske en harren bysûndere fee. It libben op de pleats liket skoan te gean, lykwols ha sy gau ris argewaasje mei...

Droech waar mei sinneskyn en sa'n 12 of 13 graden. In matige oant krêftige súdwestlike wyn. Op 'e jûn droech waar en in tanimmende bewolking. Nachts alwer rein en temperatueren om de 8 of 9 graden hinne. Yn it Waadgebiet nimmt de súdwestlike wyn ta oant hurd.

Op paad mei mûnder en boskwachter yn de Rottige Meente _ Omrop Fryslân
Op paad mei mûnder en boskwachter yn de Rottige Meente

Sandor van der Heide hâldt op _ Omrop Fryslân

Viktor Frederik, heit fan de freondinne

It Olympysk Stadion fan Los Angeles
Der waard tidens de spullen twa atleten trapjeare op it brûken fan doping. De Finske hurdrinner Martti Vainio moast syn medaljes ynleverje en waard út de útslach skrast. Ek de Italjaanske kûgelslingerder Gianpaolo Urlando waardt trapjeare hy waard út de útslach skrast
De top tsien fan lannen dy't by it atletyk medaljes wûn ha tidens de Olympyske Simmerspullen fan 1992.

(Trochwiisd fan "Emma fan Nederlân")
Emma prinses fan Waldeck en Pyrmont (Arolsen, 2 augustus 1858 - De Haach, 20 maart 1934 ) wie de twadde frou fan kening Willem III en de mem fan keningin Wilhelmina.
Nei de dea fan Willem III yn 1890 wie hja oant 1898 regintesse foar har dochter. Emma hechte in soad belang oan optreden yn it iepenbier en reizget yn 1891 en 1896 mei Wilhelmina lâns alle provinsjes. Sa fergrutte hja de populêrens fan it Keninklik Hûs dy't ûnder kening Willem III (bynamme: 'Kening Gorilla') in djiptepunt berikt hie.
Keninginne Emma (1858-1934) op it webstee fan it Keninklik Hûs

Destkop eftergrûnen binne yn in hiel moai resolúsje dus dat wil stean foar goede kwaliteit 28+

Kategory:Lânfâd fan de Nederlannen - Wikipedy
Kategory:Lânfâd fan de Nederlannen
Siden yn de kategory "Lânfâd fan de Nederlannen"

It stie mei greate letters yn 'e krante,
Dûmeny, - yn it doarp yn hege oansjen, -
Tocht, dit is nou krekt wêr hwat foar my.
Oan in Fryske preek op snein.
Syn iver foar de Fryske sprake,
Streamt yn him, it Fryske bloed.
Wol hast oer de hiele wrâld.
Fan ús siel en selsbihâld.
Hwat de tiid foar ús ek seit.

Muzyk is in grut part fan myn libben sa ik bin altyd tinken oer hoe te brûken het best. It is dreech foar my te genietsjen fan keunst sûnder analysearjen, nimmen notysjes, en freegjen fragen. Beyoncé hat ús folk syn omtinken rjochts no en se is fansels ien fan ús meast beminde pop stjerren. De earste lady sels sei as se koe wêze immen oars, se soe wol wêze Beyoncé.
Beyoncé is mear populêr as se ea west, sa kinst net skeakelet de TV of krije online sûnder sjen wat oer har, fan resinsjes fan har nije album om foto 's fan har rinnen del de strjitte mei har dochter. Ik bin ûnder de yndruk fan har talint en ynspirearre troch har driuwfear, mar ik bin ek puzzled troch guon dingen sjoch ik.
Beyoncé en ik ha in pear dingen yn mienskiplik. Wy binne beide út Texas, en hawwe in soad famylje yn Houston. Wy binne beide keunstners dy't ha útbrocht om itselde tal solo albums (al se is krekt in bytsje mear bekend as my). en lastly, wy binne beide sûnders yn need fan Gods genede.
Mei dat yn gedachten, as ik hie de kâns om te foldwaan oan har dat binne in pear fan 'e fragen Ik soe freegje, guon fan dat ik bin noch wurke troch mysels.
1. Hoe ynfloedrike do jo tinke jo muzyk is yn it libben en wearden fan jongeren?
2. Muzyk is in prachtige foarm fan sels útdrukking, dêr't wy hawwe de mooglikheid om pour út ús gefoelens, tinzen, en hertstochten. Mar foar miljoenen minsken muzyk ek tsjinnet as de soundtrack oan harren libben, en it shapes harren wrâld views. Hoe balance sels útdrukking en de ferantwurdlikheid jo hawwe as in influencer?
3. Wolle jo tinke it omtinken jo lûke oan jo eigen skientme en seksualiteit (dy't faak distracts fan jo keunst) tsjinsprekt it berjocht yn songs lykas, "Pretty Hurts?” Yn dat liet, jimme lykje te stimulearjen jonge froulju net te deadzjen harsels seeking folsleinens, en te rjochtsjen op harren sielen ynstee fan harren glimket. Mar dogge jo tinke dat de konstante ferheging fan ús standert fan beauty- dêr't jo dúdlik meet- wurken tsjin dat berjocht?
4. Is der in wei te fieren troud seks sûnder iepenbier flaunting jins eigen seksualiteit en besykjend oaren nei lust?
5. Wêrom is Jay-Z yn syn fjirtich, mar noch cooler as my?
Dit binne mar in pear fan 'e fragen dy't kamen te mind lêste nacht. Hawwe jo guys hawwe gjin tinzen?
Michael III • jannewaris 29, 2014 by 12:19 pm • Antwurdzje
Dit is Trip fan oerlis fan de ERLC Summit op it evangeelje en Racial Aldjiersjoun. Hjirûnder is it manuskript fan dat berjocht. Dizze jûn, Ik haw it frege te sprekken oer millennials en rasiale fermoedsoening. En ik fiel befoarrjochte te stean hjir en tsjinje as ûnderdiel fan dizze amazing ynspanning nei ienheid yn Gods tsjerke. as
Yn Trip syn nije boek, Rise, hy besocht te skriuwen oer dingen dy't fan belang binne foar dizze generaasje. Watch as er rint troch guon fan 'e haadstikken en jout in sneak hichtepunt op de ynhâld.
"Trip fan skreaun in boek dat ik tink alle jonge persoan moat te lêzen. Syn passy foar Jezus en dit skaei komt troch lûd en dúdlik op elke side. Ik kin net wachtsje om te sjen de gefolgen dit berjocht hat op in generaasje dat is honger foar doel. "- LeCrae, Grammy takennen- winnende keunstner @lecrae "Rise is in
Trip fan nij boek, Rise, is út no! Read John Piper syn foaropwurd by it boek ûnder. Jo kinne pre-folchoarder it boek en fine út mear by Risebook.tv Ien fan de wichtichste dingen I like oer Trip Lee en syn boek, Rise, is de gearwurking fan earbied en relevânsje. It doel om belang yn Amerikaanske kultuer is mienskiplik.

Pleatst troch: del yn septimber 22, 2016 yn HD Lit in reaksje efter 2,457 views 0
foar it gemak, kieze jo buroblêd fan Grutte (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten Alle Wallpapers Are Free For Persoanlike brûke. As jo ​​Like Thisabstract wallpapers Collection Jou ús in Like En Share Op Facebook en oare Social Media.
Jo e-mailadres wurdt net publisearre wurde. Ferplichte fjilden binne markearre *

Ta gelegenheid fan it 125-jierrich bestean fan de Ljouwerter Ryks-h.b.s. hat it Frysk Letterkundich Museum en Dokumintaasjesintrum (FLMD) de simmereksposysje ‘De oare skoalle’ gearstald.
Ljouwert- Fan de ynwenners fan Fryslân fan 20 jier en âlder lêst 29 persint alle jierren trij of mear boeken. Sa’n 36 persint lêst minder frekwint in Frysk boek, wylst 35 persint alhiel gjin Fryske boeken lêst. Fryske boeken wurde foaral lêzen troch minsken dy’t it Frysk as earste taal hawwe.

Menear Skelte is altied warber, is it net mei de saak, danwol mei fergaderingen. Esther, syn frou wol ek graach wat omhannen ha, mar dat dit no perfoarst in healneakene healwizeling weze moast, kin de h�sh�ldster net sette. Seker net nei dat de h�sh�ldster sjoen hat dat menear bonbons mei nei de fergadering nimt, in djoere doase mei in strikje. As dan ek noch de foarsitster yn ferwachting en al ope stoepe stiet, is de saak alhiel oerstjoer!
Yn 1886 krigen Trijntje en Wietske Mulder (?) foar it " schoolschoonen"  1,30. Wed. de Jong barde  2,62 foar "schooning" en Lubbert H. (?) Klaver struts mei "schoonmaken der school"  3,75 op. Lubbert wie op 15 septimber 1844 yn Aldw�ld geboaren - hy kaam �nder Kollum te ferstjerren op 12 febrewaris 1900.
Foar it "schoolvegen" krige Wybren (?) Klaver  2,50 wylst Wietsche Mulder noch  1,00 krige foar de "schoolschoonmaak".
Doch is it bestjoer net te strang, want fanwegen de regeling fan de skoallebesite troch it bestjoer, wurdt op 11 septimber 1926 skreaun: "H. v/d Schaaf wordt vrijgelaten hoeveel en hoe weinig hij ook maar wil". It giet hjirre oer bestjoerslid (!) 'Alde Harke' van der Schaaf dy't doe 82 jier wie. Hy wie geboaren op 17 maart 1844 yn Westergeast, w�r't er op 24 april 1931 kaam te ferstjerren.
De krante fan 13 maart 1931 skriuwt:
It gie begjin juny 1931 ek m�l doe't yn kafee Boonstra in gersferkeaping geande wie tsjin oerstean fan notaris Peereboom fan B�tenpost. It gie yn it earstoan tige flot, mar al rillegau bemuoide de eigner (de man stie b�tendoar) him d'r ek mei. De priis wie him net heech gen�ch dat sadwaande bea hy ek, mei help fan in opropper. It kaam safier dat Peereboom inkelde stikken ynh�lde moast, mar dat wie wer net nei 't sin fan oanw�zigen dy't mei it roppen " Alles of neat!" net mear meiwurkje woene. De mannichte wie net stil te krijen omdat de stikken w�r't it om gie net wer �nder de hammer kamen. In protte lju binne doe fuort gien en sadwaande koe de ferkeap (mei inkelde oanw�zigen) troch gean.
It is al wer fiif jier ferlyn dat de krystmusikal "En het geschiede" opfierd waard yn'e tsjerke fan Westergeast.
Al earder dat jier hie de IKON de Peasketsjinsten fan de Herfoarme gemeente Aldw�ld/Westergeast oer de radio en op'e televyzje sjen litten.

Eeltsje Hettinga
byldzjende keunst
Dichter fan Fryslân
De poëzy fan de Dútsktalige Paul Celan (1920-1970) hjit hermetysk, tsjuster en ûntagonklik te wêzen. Yn it generaal falt dat wol ta, alteast as men it derfoar oer hat en lês traach. Dat jildt ek foar it gedicht ‘Corona’, dêr’t hjirûnder de Fryske oersetting fan te lêzen is.
It wurk fan de yn Roemenië berne en yn Paris ferstoarne Celan en it soarte fan talige poëzy dat hy skreau, – de poëzij fan ‘het onzegbare’, sa’t men dy ek tsjinkomt by dichters as Hans Faverey, Gerrit Kouwenaar of Kees Ouwens – hat yn de Fryske literatuer noait net folle oanklang hân, dochs is er as ien fan Europa’s grutste nei-oarlochske dichters net alhiel in frjemdling bleaun. Nee, syn wurk waard, opmerklik genôch, sels earder yn it Frysk oerset as yn it Nederlânsk. Oer dat singeliere feit skreau Freark Dam yn 1990 nei oanlieding fan in doe op steapel steande Nederlânske oersetting fan it sammele dichtwurk fan Celan: ‘Trouw [it deiblêd, e.h.] woe hawwe, yn Nederlân soe eins pas nei syn dea echt niget oan syn poëzy ûntstien wêze. Dêr kin dan hjir de kanttekening by makke wurde dat de Fryske oersetting [fan it gedicht ‘Weiss und leicht’, e.h.] fan de hân fan Sybe Sybesma al yn 1963 publisearre waard yn it doe besteande ’eksperimintele’ tydskrift Quatrebras en dat der yn dat fermidden, alteast doe, dus al each west hat foar dizze aparte skriuwer. ’Wyt en licht’ stie mei noch trije oare Celan-fersen, ek troch Sybesma oerset, yn in spesjaal Quatrebras-nümer dat oersettingen fan eigentiidske útlanske poëzy befette. (…) Celan syn fersen wienen keazen út syn bondel dy’t yn 1959 ferskynd wie ûnder de wol typearjende titel ’Sprachgitter’, oftewol ‘taaltraaljes’.” (‘Sa sydlings’, Leeuwarder Courant, 14 desimber 1990.)
De oersetting fan Sybesma, sa’t Freark Dam dy yn de Ljouwerter ȏfprintsje liet, nim ik hjirre yn syn hiele hear en fear oer, ynbegrepen syn âlde stavering. De boarnetekst is lykwols myn tafoeging:
Yn ’e lijte, tûzenfâld: dou.
Hja bouwe it klif, dêr’t
Hwat reizget, fan ’e kliffen ôf winkend.
As it om Celan yn it Frysk giet, dan is der fierdersoan de ferfrysking fan wat faaks wol syn meast bekende gedicht fan Celan is: ‘Todesfuge’, mei dêryn de iene, ferneamde rigel: ‘Der Tod ist ein Meister aus Deutschland’. Dy oersetting fan Jabik Veenbaas waard yn 2007 yn it tydskrift De Moanne ôfprinte. De ûnderstelde ûnfersteanberens fan dat gedicht leit net sasear by de taal, mar folle mear by de werklikheid dêr’t de dichter nei ferwiist: de holocaust. Oan it hjir ynventarisearre korpus fan Celan-ferfryskingen sil ik de kommende tiden in tal nije en besteande oersettings tafoegje, te begjinnen mei it gedicht ‘Corona’. De titel hat, foar wa’t dat tinke mocht, neat mei bier fan dwaan, mar alles mei astronomy, yn it bysûnder mei it ferskynsel sinnefertsjustering. Fan it gedicht sels, te finen yn de bondel Mohn und Gedächtnis (1952), binne ek lûdopnamen. Leve fan datoangeande it net genôch te priizgjen Lyrikline.org, in audioplatfoarm foar poëzy, rûnom wei.
Ut de hân fret de hjerst my syn blêd: wy binne freonen.
de tiid keart werom yn ’e skyl:
Yn ’e spegel is ’t snein,
yn de dream wurdt slept,
de mûle praat oprjocht.
My rint it each del ta it slachte fan myn leafste:
wy sliepe as wyn yn de skulpen,
as de see yn de bloedstriel fan de moanne.
Wy omearmje inoar foar ’t finster steand, yn de strjitte
stiet men ús oan te sjen:
dat om de ûnrest in hert slacht.
It is tiid dat it tiid wurdt.
© 2018 Eeltsje Hettinga

It Paradyske

Leafde & Seks Advys foar folwoeksen yntime relaasjes.
Neist religieuze redenen, fan âlds, minsken troud yn in poging om solidify in libben lang ynset foar inoar. Sûnt de ein fan 'e tweintichste ieu, Der is in delgong yn houliken en, overall, minsken oanstriid om troude letter yn it libben as foarige generaasjes. Nettsjinsteande dizze nije trend, Kefalas et. al. yn it artikel "Marriage is Tink Being Tegearre" , seit dat jonge folwoeksenen fierder nei wearde houlik en sjogge it as in weardefol komponint fan harren takomsten. Hjoed, der kin oare net akademysk paden te kiezen ynstee tying de knoop, lykwols, der binne noch in soad foardielen te wurde opdien út trouwe.
Houlik ferfollet minske 'libbensbelang ferlet fan yntime relaasjes. It leafst, echtpearen belibje libben gear en wurde jûn de mooglikheid om hawwe immen njonken har as se groeie âlde. sterke et. al., yn it boek "De Marriage en Family Experience: Yntime Relationships yn in Changing Society "ferklearje dat houlik en famylje libben binne meastal de boarnen út dêr't in yndividu krijt emosjonele feiligens en stipe. troch houlik, twa maten meie diele harren yntime hoop en dreamen foar de takomst en fine treast yn útdaagjend libben ûnderfinings.
Houlik biedt sawol fysyk en psychologyske foardielen en minsken dy't trouwe binne oer it generaal sûner en mear ynhâld. Fierder, de maatskiplike stipe aspekt fan it houlik jout beskermjende faktoaren fan terminal syktes. Undersikers Aizer et. al., yn 'e stúdzje "Boargerlike Stân en Survival fan pasjinten mei Cancer", fûn dat troude minsken binne minder kâns te presintearjen mei kanker, mear kâns te ûntfangen behanneling, en minder kâns om stjerren fan de sykte as troude minsken. Dat jildt foar in ferskaat oan cancers, lykas boarst, long, Prostate, colorectal en oare terminal sykten.
Houlik waard stifte as in bern-opfiedingsstilen yn ferdiskontearre ynstelling en it noch tsjinnet dat doel hjoed. Wylst it is grif mooglik om in bern allinnich, bern fair better as grutbrocht yn 'e hûs mei beide âlden. Yn 'e stúdzje, "Leech-Income Mothers’ Patroanen fan Partnership Instability en adolesinten’ Sosjaal-emosjonele wolwêzen ", Bachman et. al. sizze dat bern dy't opgroeie yn in twa-parent household exhibit minder delinquency en aktearjen-out gedrach yn adolesinsje as bern grutbrocht yn ien-âlder of cohabitating húshâldens. Eleminten oanwêzich yn in twa-parent húshâlding lykas heit belutsenens en minder ekonomyske ûntbearings biede gruttere stabiliteit foar it ûntwikkeljen fan bern.
Houlik jout mear finansjele wissichheid as dat ien of frijfeint. Kant fan 'e hân feit dat twa paychecks binne better as ien, troude minsken hawwe ferskate ekonomyske foardielen. Echtpearen accumuleren rykdom en aktiva flugger as troude minsken. Derneist, yn it artikel "Ik Do ... Wolle jo Bewarje", Knoll et. al. bepale dat jonge folwoeksen echtpearen binne mear kâns te dragen oan wurkjouwer-basearre pensioen akkounts as inkele persoanen. Yn betinken nommen dat finansjele planning betiid yn it libben is in foarsizzer fan ekonomyske status letter yn it libben dit faktor is meast foardielich foar troude minsken.
Klik te dielen op Facebook (Iepenet yn nij finster)
De foaroansteande online dating webside skepen allinnich foar pet leafhawwers. Oft jo op syk binne nei in libben partner, in buddy foar jo húsdier of krekt immen te hingje út mei, hjir krijst kinne te finen krekt dy't jo sykje - pet leafhawwers lykas dysels.
+ Dating yn Súd-Afrika

Mear ynformaasje
Fan perioade Oant 1550
Hânskrift fan de Earste Hunsingoaer Codex út de iere 14de iuw. Ofbylde it achtste en njoggende fan de Fjouwerentweintich Lânrjochten. Foto: Jan Kalma.
Sa'n fiifhûndert jier nei de Lex Frisionum, fan 1300 ôf, folge in tiidrek dat yn rêd tempo alderhande offisjele dokuminten yn it Frysk opsteld waarden.
Yn it Fryske Asegaboek, in samling Fryske wetten út de midsiuwen, koene je neffens Jacob Grimm de woartels fine fan de poëtyske Germaanske taal en kultuer. Yn syn essay Von der Poesie im Recht út 1816 gie er derfoar yn ’e pleit om goed op dy fertutearze skatten te passen. Oebele Vries, auteur fan de blomlêzing Asega, is het dingtijd? (2007) mei de hichtepunten fan Aldfryske tekstoerlevering, fynt de Aldfryske rjochtsteksten op plakken wol byldzjend, mar bellettry is it neffens him net.
De alderearste rjochtstekst fan de Friezen is yn it Latyn. Oan de ein fan de achtste iuw liet Karel de Grutte dizze Lex Frisionum (‘Wet fan de Friezen’) opstelle, doe’t it heidenske Fryslân definityf ûnderdiel wurden wie fan syn kristlik Frankysk Ryk. De Lex Frisionum beskriuwt it Fryske feterjocht dat jin tastie wraak te nimmen as ien jin ûnrjocht oandien hie.
Sa’n fiifhûndert jier nei de Lex Frisionum, fan 1300 ôf, folge in tiidrek dat yn rêd tempo alderhande offisjele dokuminten yn it Frysk opsteld waarden. Yn dy rjochtsteksten en oarkonden leine mûntsen de mûnling oerlevere rjochtsregels fêst foar de lokale bestjoerders. Dy woene dêrmei de Fryske frijheid en har eigen macht rjochtfeardigje. Dizze teksten hawwe foar it ûntstean fan in selsbewuste Fryske literatuer fan tige belang west. It Aldfryske rjocht is oerlevere yn sechstjin hânskriften en ien printe boek. In folle grutter part fan de wetsteksten gie ferlern troch plondering en sloop fan kleasters yn de sechstjinde iuw. It printe boek, gauris sljochtwei ‘Druk’ neamd, is fan om ende by 1485. It is it earste Frysktalige boek, en as earste printe ‘lânrjocht’ in Europeesk monumint.
De wrâld dy’t de wetten beskriuwe is in hurden-ien, dêr’t minsken har ûnder barre omstannichheden steande hâlde moasten en dêr’t agresje, geweld en eare in wichtige rol spilen. Sa mocht in widdo, neffens in byldzjende beskriuwing yn ‘De Fjouwerentweintich Lânrjochten’, it lân dat har bern takaam allinne ferkeapje wannear’t it bern de winter net oerlibje soe, mei syn ‘neakene lea en syn hûsleazens en it gemis fan syn heit’. Boeteregisters litte sjen wat foar kompensaasje folgje moast op fysyk geweld: ‘In fûstslach: 4 pinningen. Twa earen ôfslein: 12 mark.’
Grimm fûn it Fryske rjocht opfallend earlik, want hûs en hiem wiene hillich en fergripen op in oar syn gerjochtichheid waarden ekstra swier straft. Mar der wiene ek minder noflike gebrûken. By de tsjettelproef moast de oanklage persoan mei de bleate hân in foarwerp út in tsjettel mei siedend wetter opfiskje. Wiene de brânwûnen nei in beskate termyn noch net genêzen, dan wie de oanklage neffens it ‘iensidich godsoardiel’ skuldich.
Poëtysk is ta beslút de Aldfryske ‘ivichheidsformule’. Dêr wurdt yn sein dat it rjocht duorje sil ‘salang’t de wyn fan de wolkens waait en it gers groeit en de beam bloeit’ (‘alsoe langhe, soe di wynd fan dae vlkenum wayth ende ghers groyt ende baem bloyt’).
Ein achttjinde, begjin njoggentjinde iuw wie Aldfrysk yn akademyske rûnten in populêr fak. It âlde Frysk gou doe yn Dútslân as oerboarne foar de Germaanske talen, en de gelearde lju sochten yn de Aldfryske wetsteksten om boustiennen foar de eigen nasjonaliteit. Grimm ynspirearre tiidgenoaten om letterlik mei te sykjen. Dat koe nuver útpakke. De Dútske baron Karl Freiherr von Richthofen (1811-1888) reizge alle Noard-Dútske en Nederlânske biblioteken del en kocht yn Ljouwert seis Aldfryske hânskriften op. Nei syn dea waarden se yn 1922, mei in berop op nasjonaal-Fryske sentiminten, weromkocht troch de ‘Provinciale Bibliotheek van Friesland’, no Tresoar. Dêr leit de Richthofen-kolleksje no as in bysûndere skat yn it argyf.
De twa tuorren fan Tolkien (oers. Liuwe Westra)
De trettjinde asega fan Harke Bremer en Jarich Hoekstra
B. Fragen oer it liet 'Eltse grins foarby'
C. Godlike oarsprong 12 asega's
A. Literêre wearden yn Aldfryske teksten
Wy kenne ûngefear tweintich runeynskripsjes, koarte teksten op deistich ark dat fûn is lâns de Noardseekust yn Nederlân en Dútslân. Is dat no wol of net skreaun Frysk? En wat wie eins de funksje fan dy ynskripsjes, wat fertelle de losse wurden ús oer de eigeners fan dat ark en har skriftlike kultuer?

Bûter, brea, en griene tsiis; wa't dat net sizze kin, is gjin oprjochte Fries
^ "Greate Pier fan Wûnseradiel" (in Western Frisian). Gemeente Wûnseradiel. Retrieved 2008-01-04.

oer de Moanne
Dichteres Janneke Spoelstra reizget woansdei fan Fryslân nei Brussel om foar te dragen op it poëzyfestival Transpoesie. Sy is dêrmei de earste Fryske auteur dy’t op it ynternasjonale festival te gast is. Spoelstra sil op tongersdei 27 septimber har gedicht Altyd alve foardrage. Woansdei 26 septimber is de Europeeske Dei fan de Talen en begjint it festival.
It hoegde net in nij fers te wêzen. Dizze lei der al, al hat it noch net yn in bondel stien.
“Ik bin der moai op ‘e tiid. Woansdei ha wy om fiif oere ek al in evenemint, mar dêr mei ik eins neat oer sizze”, ferklearret de Friezinne út Stiens wat mysterieus. Se kin inkeld fertelle dat it ‘op de dyk’ is en alle dielnimmende lannen dogge mei.
De Brusselske organisaasje woe hiel graach in Fryske dichter meidwaan litte, no’t Ljouwert kulturele haadstêd fan Europa is. It Skriuwersboun die in oprop om wurk yn te stjoeren en Spoelstra har sândielige fers Altyd Alve waard útsocht. “It hoegde net in nij fers te wêzen. Dizze lei der al, al hat it noch net yn in bondel stien.” In fragmint (mei Frânske en Nederlânske oersetting) fan alle dielnimmende festivalgedichten is te lêzen yn de bussen, metro en trams yn Brussel.
Yn it fers wurde bylden oproppen út de jeugd fan de dichteres. De earste rigel is in gjalp, aa-û-á, dêr’t it doarp, de jeugd en de oantinkens mei wekker roppen wurde. “It wie de perioade fan de sechsde klasse, in oergongstiid, kantelpunt fan de bernetiid.” Wat dy bernetiid betsjut, wurdt sketst oan de hân fan de relaasje mei de minsken om it bern hinne; famylje, freonen en doarpsgenoaten. It sifer alve krijt suver in magyske klank. Spoelstra wiist op in fers fan Jacobus Smink. “Dat hjit fan Ik alve bin. Der is ek in filmke fan dat er it foardraacht.”
In dichter út de oare kulturele haadstêd, Valletta, is der net. “Nee, dat is skande. Ik mien dat de Malteeske ambassadeur it Malteesk klinke litte sil, ynstee fan in dichter.” Yn 2016 reizge Spoelstra mei Hein Jaap Hilarides yn it ramt fan it KH-projekt Poetic Potatoes foar in skriuwersbesite nei Malta. Ek al as earste Fryske auteurs.
De útnûging foar it festival hat foar it optreden sels al hiel wat opsmiten. Altyd alve is no yn meardere talen oerset. “Ik ha sels de Nederlânske oersetting makke. En Foppe Venema hat myn fers yn it Frânsk oersetten.” De Ingelske oersetting is makke troch Renée van Weringh. De ferskillende ferzjes binne op de webside fan it festival nei te lêzen. Fan har gedicht Fryske les (dat bestiet út hûnekommandos) makke Marc Kooij yn 2011 alris in filmke, dat no ek beskikber is mei Ingelske en Frânske ûndertiteling. Boppedat is it dichterskollektyf RIXT nei oanlieding fan Transpoesie oan it oersetten slein en it doel is om safolle mooglik eigen wurk beskikber te meitsjen yn de talen fan it festival.
Spoelstra is net de iennichste Fries dy’t nei Brussel giet. Spoelstra har foardracht sil op de konferinsje oer meartalich ûnderwiis wêze. Cor van der Meer (Fryske Akademy) en dosinte Frysk Rian Blokzijl hâlde letter op de middei in presintaasje oer trijetalich ûnderwiis yn Fryslân. Foardracht en presintaasje binne tongersdei fan 12.15 oere ôf te folgjen fia de livestream fan de Europeeske Kommisje.
2 reaksjes oan “Boppeslach foar Janneke Spoelstra”
Earder hat Elske Schotanus skreaun oer ‘De kar fan de klyk’. Hjoed binne der foardrachten yn minderheidstalen yn. Brussel. Baskenlân hat in swiergewicht stjoerd – Bernardo Atxaga (sjoch myn stik oer de Baskyske literatuer – ensfh nr 6, febrewaris ’18). Fan myn skriuwpartner hearde ik dat Kataloanje ( sij set oer ut it Katalaans yn it Baskysk) itselde dien hat. Fryslân komt mei in federgewicht, wylst der swiergewichten omrinne. As it persee in frou wêze moast – Albertine Soepboer, of Elske Kampen. Manlju – Tsead Bruinja, Elmar Kuiper, Abe de Vries, en noch wol mear. Dizze kar rint wer parallel mei ‘Oare wurden’. Yntusken is de antalogy ‘Swallows en Floating Horses’ publisearre, dêr’t us swiergewichten yn steane. Lokkich mar!
Tankewol, Josse. Foar, bûten kwea, wat my oanbelanget.
Byldzjende keunst
RT @skriuwersboun: Moarntemiddei is de finale fan de jierlikse foardrachtskriich foar bern: FeRstival. Yn @posthuis yn It Hearrenfean om 13…
@skriuwersboun @Janne_de_Boer @Knilless @sybrenposthumus @OMFFryslan @Keunstwurk Knilles, wurdt it net wer tiid dat… https://t.co/qJuyJreeZw
RT @Onno_Falkena: It @skriuwersboun is #ferbjustere oer de provinsjale nota #kultuer oan ‘e kime. “De kultuer wurdt redusearre ta toaniel e…
RT @skriuwersboun: André Looijenga hat juster út namme fan 'e leden fan It Skriuwersboun in helder ferhaal holden oer it feit dat de Fryske…
'de Moanne' wol in breed en kreatyf poadium biede foar aktuele en skôgjende bydragen oer kultuer en de keunsten. 'de Moanne' lit sjen wat der yn en om Fryslân spilet, yn taal, byld en nije media. 'de Moanne' ferskynt op it web, op papier en organisearret 'live'-moetingen.

Omrop Fryslân stjoert fan ‘e jûn it Prinsentuin festival út dat Noardewyn Live dêr programmearre op 21 juny 2015. Sa sille der optredens fan Wiebe Kaspers, Bigband Que, Jannie Brandsma, The Woodyb...
Alle freedtemiddeis live muzyk yn Noardewyn op Radio en Televyzje en ynternet! En sneons by Omrop Fryslân televyzje in kompilaasje fan dizze Noardewyn live.

Tomke: Sidekrûpboartsje. Romke, Tomke en Yana Yu dogge ferstopperke. De earste kear moat Tomke de oaren opsykje. Hy fynt se samar, en dan mei Yana Yu sykje. Se siket en siket mar Tomke kin se...
Omrop Fryslân hat in tal berneprogramma's. Bear Boeloe, Tomke, Fratsen en fansels Tomketiid. Sjoch ek op www.tomke.nl

← Back to Stimmen fan Fryslân

Dit binne de froulju fan CMV 1. Dizze toppers binne juster kampioen wurden!
Sy meie no meidwaan oan it kampioenskip fan hiel Fryslân op 5 maaie 2018 yn Akkrum.

Hjir Is in real madrid logo wallpaper HD samling For buroblêden, Laptops, en Tablets. hjir atWallpaper21.com, binne der mear as Ten Lakhs fan Wallpapers binne beskikber te laden. Dy HD bylden wurde Uploaded By brûkers. en sammele Ut Iepen boarne fan Web. Sa bist frij te brûken dizze Wallpapers.

It útgongspunt fan dit keunstwurk is de floeiende spiraal fan in ammonyt. De omearmjende foarm fan dizze skulp jout in gefoel fan beskutting en feiligens. Frissele yn in skynber eigenwillige grimelgrammel fan wylgetienen ûntstiet in noflike oardening dy’t rjochting, iepenheid en útsjoch biedt.

Oan’t Moarn

Wolkom op it plattelân! Dit is ús doarp. Ons Dorp. Our village Unser Dorf. Nasza wioska. Us doarp tusken de greiden. Oan de grutte marren. Nestled among grassy fields. Aan…

Oentsjerk (1)
Oudega (Gaasterlân-Sleat) (1)

De slach fan 'e rivier (Frisian Edition)
bieden kliïnten mei in kennis fan hoe om te oefenjen sawol byldspraak : as in middel om oerwinnen harren Phobias. Dêrneist kliïnten wurde jûn stipe en bemoediging te oefenjen (Frisian Edition)

It muzikale doarpsplein fan Fryslân

wy yn de wein
jimme rinne nei rjochts.
Wy ferlitte de muzyk fan de akkordeon
dy’t dûnsje yn it kearsljocht
Wy gean op hûs oan,
it hûs mei glêzen sniegerdinen,
en de baltende boarre fan de iere moarn.
nei de keunstner mei it buordsje oan de wei,
mar gjin hûn dy’t jin yn de mjitte komt.
yn in plestik taske mei nei de stêd,
dêr’t jim hûs de hannen ophâldt.
der dûnsje ús froulju yn de holle:
(wat hawwe wy in moai kolleezje mei dy hân hin?)
Jawis, dat wie moai! Ik haw der sels ek hiel wat fan opstutsen!
Wolkom op it Fryske blog fan Ruurdtsje de Haan.
en út en troch wat fan har wjerfarren yn Boerum;
it doarp fan de mûne en de klaai,
fan minsken gewoan, mar nea net saai.
Alle gedichten op dit blog binne eigendom fan (c) Ruurdtsje de Haan. Gjinien hjirfan mei sûnder tastimming fan de auteur oernommen wurde.
De dagen dêrnei

Top Fan 120mm Fan

Kompaenenkoor 't Skip sûnder roer

Fideo's fan Merke Blues
Utstjoering K-Rûte fan Omrop Fryslân fan 1 juny 2011

Salang wy by elkoar binne -dat is lang- bin ik yn ùs wenkeamer oan it skowen en ferhuzjen. Ik hâld fan gesellichheid mar ek fan feroaring. Ik ha es mei in frou praat, dy fertelde my dat hja har meubels fyfenfjirtich jier op it selde plak stean hie. Wol jimme wol leauwe dat dat mij oangryst? Dan freegje ik mij ôf hoe har libben der ùt sjocht! Soe hja nea in gokje weage ha? Soe hja altiid alles op ‘e rails hân ha? Nè, dan mar de hele boel omsette. It hat by ùs nea toar en ferfeelsum west, dat moat ik sizze.
De twasits bank stiet nò wer foar it raam, de tryesitter stiet tsjin de muorre en de twa stuoltsjes ùt in skip fan ùs soan stean kreas yn it midden. Allinne de hûnekoer in lampe en in taffeltsje is gjin plak foar. Dy moatte mar wer nei de souder. Nei dat ik myn man syn stoel wiist ha is alles wer yn rèst.
Gjin begrutsjen hy ken noch goed rûke en taaste.

(Trochwiisd fan "Koisan talen")

► Lienwurd út it Turksk‎ (1 S)
Siden yn de kategory "Turksk"

Härjedalen is in lânskip (histoaryske provinsje) fan Sweden yn it lânsdiel Norrland. It is mei 9.697 ynwenners (2016) it lânskip dêr't de minste minsken wenje. Härjedalen grinzget oan Noarwegen en de lânskippen Dalarna, Hälsingland, Jämtland en Medelpad.

Sir John Young „Jackie“ Stewart, KBE ( Member of the Order of the British Empire ), (Milton, West Dunbartonshire, Skotlân), (11 juny 1939) wie in Brits Formule 1-koereur. Wie wrâldkampioen yn 1969, 1971 en 1973.
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Jackie Stewart fan Wikimedia Commons.

Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Ancient Rome fan Wikimedia Commons.
► Romeinsk keizershûs‎ (1 K, 3 S)
Siden yn de kategory "Romeinske Aldheid"

Siden yn de kategory "Rivier yn Mongoalje"

Siden yn de kategory "Toksikology"

Siden yn de kategory "Ier-kristlik sindeling"

(Trochwiisd fan "Westersk heidendom")

Siden yn de kategory "Persoan fan Loataringsk komôf"

(Trochwiisd fan "Johannes (keizer)")

453 de hillige fane fan friezen en de fryske flage DOC

"De tiid" is in oersetting (troch Kees) fan in gedicht fan Vasalis.
Dit hat it faakst op Radio Fryslân te hearen west. De sang fan Feike is

SP: “Gjin Nederlânske oersetting fan Steatestikken mear” _ It Nijs
SP: “Gjin Nederlânske oersetting fan Steatestikken mear”
De SP yn Provinsjale Steaten neamt it ‘jildfergriemerij’ dat guon fraksjes Steatestikken standert yn it Frysk oersette litte. Neffens de partij is dat hielendal net neidch.
Benammen de PVV en de ChristenUnie litte Frysktalige stikken tige faak oersette yn it Nederlânsk. Dat wurdt dien troch provinsjale amtners en soks kostet jild en tiid. De Steateleden hawwe in wetlik rjocht op de oersettings, mar SP-Steatelid Fenna Feenstra sei juster yn it oerlis fan fraksjelieders dat it om har wol wat suniger koe.
Avine Fokkens fan ‘e VVD reagearre neffens de Ljouwerter Krante nitelich. Hja sei dat se dan ynstee fan 25 oant tritich oeren wyks wol fjirtich oeren mei har wurk dwaande wêze soe, om’t har memmetaal it Nederlânsk is. “Te idioot voor woorden”, neamde se de SP-bydrage.
De ChristenUnie freget yndied faak oersettingen oan foar in Brabânsk en foar in Grinslânsk Steatelid, seit Steatelid Wiebo de Vries. De PVV seit dat dy fraksje eins nea spesjaal oersettings meitsje lit, mar wol gebrûk makket fan Nederlânsktalige stikken dy’t der dochs al binne.
Komsaris fan ‘e kening Arno Brok seit dat Steateleden eins safolle respekt foar it Frysk ha moatte dat hja de Fryske stikken lêze. “En foar wa’t dat dreech fynt, der binne hiele goede kursussen.”
Brok, it iennige goede antwurd.
Och wat binne it lytse bern de SP, PVV, VVD en Cristenunie dat se gjin Frysk lêze kinne yn Fryslân. Sy moatte harren djip skamje. Leare wol Ingelsk, mar hawwe muoite mei it Frysk. Gean learen jimme domme kreatueren. Blinder Frysk en dan kinne je mei Fyske minsken yn ‘t petear!

‘Earste’ ljipaai Súdwest-Fryslân fûn _ It Nijs
‘Earste’ ljipaai Súdwest-Fryslân fûn
Neidat freed by It Heidenskip it earste ljipaai fan Fryslân fûn wie, waard snein 18 maart al wer ien fûn, sa’n fiif kilometer by it earste wei. Dat jildt as it earste fan Súdwest-Fryslân.
It waard fûn troch Hindrik Haanstra út Warkum. Hy fûn it om kertier oer alven. Hy hat moandeitemiddei by waarnimmend boargemaster Magda Berndsen op besite west om har in foto fan syn fynst sjen te litten. Dêr krige er in oarkonde en in tsientsje finerslean foar.

Bêste ding om te dwaan yn Shreveport, Bossier City, Louisiana top Nightlife, Restaurants en Hotels Review om myn gebiet

Hjoed fan 5 desimber 2013

2. Matsje fan Jan

2349 boekje iepen ferslach fan it symposium ta gelegenheid fan it fyftichjierrich bestean fan de stichting it fryske boek op 6 april 1984 te ljouwert DOC

2440 it lijen yn de leijen DOC

Omnium fan woansdei 12 septimber 2013 _ Omrop Fryslân
Omnium fan woansdei 12 septimber 2013
"As bern te grou binne, is dat de skuld fan heit en mem." Dat is hjoed de stelling yn de Reade Tried en dy komt ek oan 'e oarder yn it programma Omnium. Dêr sit hjoed as gast Saakje Mulder oan tafel. Se is fan hûs epidemiolooch mar op it stuit direkteur fan Sport Fryslân en lid fan kommisje Sportimpuls Kinderen op Gezond Gewicht.
Fierder omtinken foar Fryslân ûnder wetter: we sil op syk nei de restanten fan in kleaster, ûnder it wetter by Ealahuzen.

* Noardwest-Fryslân moat der wer ta dwaan

Fryske cd's en dvd's - Fryslân sjongt mei!
6 De tiid hâldt gjin skoft - Rinke & Wietske

Vertaling van ‘Oarloch yn en om Grou’

Snitser jongeren koenen har freed fermeitsje yn de busgaraazje. Der wie in graffity-wedstriid en ferskate bands spilen, wêrûnder de rappers Beand Baas en Smarige Skep.

De oertinking wurdt fersoarge troch Wim Bloemendaal, Protestants predikant fan It Hearrenfean.

Teake, Jelke en Sjoerd slaan de hiele dei yn it âld izer om. Se binne kollega's by de Noord Nederlandse Schrootverwerking yn Frjentsjer. Se wurkje hurd, laitsje hiel wat ôf, dan ha se wer slaande rúzje, mar se kinne poerbêst mei elkoar. En yn Goeie treffe we in skoalklasse yn Aldeboarn.

Wim Hiemstra fan Kening fan 'e Greide en boer Sjoerd Miedema - Foto: Omrop Fryslân, Timo Jepkema
bloemen vlinders Kening fan 'e Greide

* Lêste PC foar partoer Van der Veen, Visser, Scheepstra

It Heidenskip 0

Wiebe Wieling, foarsitter fan de Alvestêdeferiening

CDA Fryslân - Fryske besite fan Sietske Poepjes oan Wroclaw, kulturele haadstêd 2018
Fryske besite fan Sietske Poepjes oan Wroclaw, kulturele haadstêd 2018
Fan 16 oant en mei 18 jannewaris wie in Fryske delegaasje te gast yn Wroclaw, Poalen. Dêr wie it iepeningswykein fan Kulturele Haadstêd 2016. Under oaren deputearre fan Fryslân Sietske Poepjes en wethâlder fan Ljouwert Sjoerd Feitsma diene ynspiraasje op en hiene petearen mei de organisaasje.

Foarum (NL)

Sinne op 'e wangen 2013

Fan art, Fan Fiction, Fan video 97 8960 [Sarah's Gallery...

Pauline Kick, Logement it Foarhûs 6 oktober 2014 om 19:34

Inmiddels maakte ‘Meet me at the fountain’ zoveel los dat het vrijwilligersleger in het dorp de 330 personen overstijgt. Tijdens de twee weekenden van De Tocht is het in Akkrum dan ook alle dagen feest. “It is útrûn ta in gigantysk project. Wy bringe hiel it doarp werom nei de njoggentjinde ieu. Alle ynwenners sille ferkleid gean yn klean út de tiid fan doe.”

Yn de Bernebibel steane 25 bibelferhalen út it Alde en it Nije Testamint mei koarte teksten en grutte yllustraasjes. De ferhalen wurde ienfâldich en oansprekkend ferteld yn eigentiidske en op bern rjochte taal.

17-40 - Skriftlike fragen FNP en CU oer fergunning foar de bou fan in biofergister

Allinnich mar winners! De Biddle Survivalrun is in topsportevenemint mei in enoarme útstrieling. Professionals en amateurs komme fan fier bûten Fryslân nei Koatstertille en bine de striid oan mei de eleminten en mei harren sels. De Biddle Survivalrun belibbet dit jier de tolfde edysje. Foar it earst organisearret Stichting Survival Kootstertille dizze kear it Open Nederlands Kampioenschap Top Survival Circuit. De taaiste survivalatleten stride om de titel op in gloednij parkoers mei in lingte fan 17 kilometer.
Survival is ien fan de swierste foarmen fan duersport, mentaal en fysyk. Mar survival is ek in tagonklike sport, dy ‘t geskikt is foar professionals en rekreanten, jong en âld. Je moatte beskikke oer de goede klaaiïng, in goede kondysje en in poarsje trochsettingsfermogen. Wa ‘t it oandoart wachtet in swiere útdaging. Wa ‘t folhâldt, wurdt beleane mei de moaiste priis: de oerwinning op je sels. En by in oerwinning op je sels, binne der gjin ferliezers! Út namme fan de gemeente Achtkarspelen winskje ik alle frijwilligers, sponsors, dielnimmers, taskôgers en elkenien dy’t de Biddle Survivalrun mooglik makke hat in geweldich moaie en sportive dei ta! Mei freonlike groetnis Gerben Gerbrandy, boargemaster
en de Noardlike Fryske Wâlden in het

12 augustus is de 224e dei fan it jier op de Gregoriaanske kalinder (yn in skrikkeljier de 225e). Der folgje noch 141 dagen oan 'e ein fan it jier ta.
4 Boarnen, noaten en referinsjes
1099 - Godfryd fan Bûljon oerweldiget de Sarasenen. It Keninkryk Jeruzalim wurdt stifte.
1877 - De astronoom Asaph Hall ûntdekt de twadde fan 'e beide moanne (byplaneet)moannen fan Mars: Deimos.
1898 - De fijannichheden tusken de Feriene Steaten en Spanje yn 'e Spaansk-Amerikaanske Oarloch wurde beëinige. De Feriene Steaten hawwe Kuba, Porto Riko, de Filipinen en Gûam op 'e Spanjerts ferovere.
1984 - Sluting fan 'e Olympyske Simmerspullen yn Los Angeles.
2000 - Yn 'e Barentssee giet de Russyske atoomûnderseeër de Koersk te sink, wêrby't alle 118 bemanningsleden omkomme.
1566 - Isabella fan Spanje, Spaansk lânfâdesse fan 'e Súdlike Nederlannen († 1633)
1762 - George IV fan it Feriene Keninkryk († 1830)
1898 - Hendrik Christiaan van de Leur, Nederlânsk arsjitekt († 1994)
1900 - Douwe Miedema, Frysk skriuwer en sjoernalist († 1978)
1935 - Tjitte Piebenga, Frysk skriuwer en literatuerkritikus († 2007)
1948 - Marcellus Emants, Nederlânsk skriuwer († 1923)
1954 - François Hollande, presidint fan Frankryk
1960 - Laurent Fignon, Frânsk hurdfytser
1983 - Klaas Jan Huntelaar, Nederlânsk fuotballer
30 f.Kr. - keninginne Kleopatra VII fan Egypte (* 69 f.Kr.)
1638 - Johannes Althusius, Eastfrysk rjochtsfilosoof (* 1557)
1827 - William Blake Ingelsk skriuwer, dichter, tekener, keunstskilder en graveur (* 1757)
1848 - George Stephenson, Ingelsk útfiner fan 'e steamlokomotyf (* 1781)
1901 - Adolf Erik Nordenskiöld, Finsk-Sweedsk geolooch en ûntdekkingsreizger (* 1832)
1904 - Wite Swan (White Swan), Kriesk ferkenner yn 'e tsjinst fan it Amerikaanske Leger (* 1851)
1931 - Cornelis Johannes Kieviet, Nederlânsk berneboekeskriuwer (* 1858)
1934 - Hendrik Petrus Berlage, Nederlânsk arsjitekt (* 1856)
1955 - Thomas Mann, Dútsk skriuwer en Nobelpriiswinner (* 1875)
1964 - Ian Fleming, Ingelsk spion en skriuwer (* 1908)
2013 - Johan Friso fan Oranje-Nassau fan Amsberg, Nederlânsk prins (* 1968)
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory 12 August fan Wikimedia Commons.
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Richard Mennessoan Brakenburg of Brakenburgh (Haarlim, 22 maaie (doopdatum) 1650 – dêre, 28 desimber 1702) wie in Nederlânsk keunstskilder dy't ta de Hollânske skoalle hearde.
Brakenburg waard berne yn Haarlim as tretjinde út in húshâlding fan fjirtjin bern. De famylje kaam oarspronklik út East-Fryslân. Hy wurke en wenne fan 1671 oant sa. 1690 yn Ljouwert; dêrnei gie er werom nei syn bertestêd Haarlim. Hy learde it fak fan de Haarlimske skilder Adriaan fan Ostade en wie as sjenreskilder in trou neifolger fan Jan Steen. Teffens krige syn namme in beskieden klank as portretskilder en als dichter. Yn Ljouwert wie er faaks learmaster fan de Fryske skilder fan seesichten Wigerus Vitringa.
Wurk fan Brakenburg is te sjen yn ûnder oaren it Ryksmuseum yn Amsterdam (sjoch ôfbyld), it Mauritshûs yn De Haach en it Szépművészeti Múzeum yn Boedapest.
Boereherberch (Ryksmuseum Amsterdam)
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Richard Brakenburg fan Wikimedia Commons.
Persoan berne yn 1650
Persoan stoarn yn 1702
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

De skobben op 'e poaten fan in reuzesee-earn (Haliaeetus pelagicus).
In skob of skobbe (Latyn: squama) is in lyts, stiif plaatsje fan hoarnstof (keratine) of fan in oare, hoarneftige stof, dy't út 'e hûd fan beskate libbene wêzens groeit mei as doel om dy wêzens beskerming te bieden.
Njonken biologyske skobben besteane der ek neimakke foarmen fan skobben. Sa hiene in protte iere wapenrissen ek skobben, dy't letter ferfongen waarden troch maljen.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Foar boarnen en oare literatuer, sjoch ûnder: References, op dizze side.
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 13 jul 2017 om 17.55.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

útjouwer Brandenburgh & Co.
Dizze side giet oer it toanielstik fan Shakespeare. Foar de Skotske kening, sjoch: Macbeth fan Skotlân.
Macbeth, nei it stik mei deselde namme yn it oarspronklike Ingelsk (folút: The Tragedy of Macbeth, "De Trageedzje fan Macbeth"), is in toanielstik fan 'e hân fan 'e wiidferneamde Ingelske skriuwer en dichter William Shakespeare. It wurdt beskôge as ien fan syn grutte trageedzjes en it is teffens syn koartste. Macbeth fertelt it ferhaal fan 'e Skotske legeroerste mei deselde namme, oan wa't foarsein wurdt dat er ienris kening fan Skotlân wurde sil. Op oantrún fan syn frou en syn eigen withoegrutte ambysje fermoardet er dan de kening om 'e profesije útkomme te litten. Syn regear wurdt lykwols oerskade troch syn skuldgefoelens, dy't al mei gauwens oanboazje ta in wiere efterfolgingswaansin. Hy ûntpopt him ta in tiran dy't almar mear bloed ferjitte moat om oan 'e macht te bliuwen, oant er úteinlik ynhelle wurdt troch syn eigen misdieden en tragysk oan syn ein komt.
De rol fan frouwe Macbeth wurdt sjoen as ien fan 'e meast útdaagjende rollen foar aktrises yn Shakespeare syn oeuvre. Under toanielakteurs giet trouwens wrâldwiid it byleauwe om dat der in flok op dit toanielstik rêst, en dat it ûngelok bringt as men de titel lûdop útsprekt. Dêrfandinne dat it yn sokke fermiddens yn 'e regel oantsjut wurdt as "it Skotske stik". Shakespeare basearre Macbeth op in ferhaal dat er út Holinshed's Chronicles hie, in skiednis fan 'e Britske Eilannen út 1587. Der moat opmurken wurde dat it toanielstik hiel oars is as it libben en regear fan 'e echte, histoaryske kening Macbeth fan Skotlân. Macbeth is skreaun tusken 1603 en 1607, en wurdt ornaris datearre yn 1606. De ierst bekende opfiering wie yn april 1611 en it waard foar it earst útjûn yn 'e First Folio, yn 1623. De Fryske oersetting, fan Douwe Kalma, datearret fan 1932.
Reklame foar in toanielútfiering yn 'e Feriene Steaten (± 1884)
Hoewol't de profesije no útkommen is, bliuwt Macbeth ûntefreden, mei't de foarsizzing oan Banquo him gjin rêst lit. Hy beseft dat er nea noflik wêze sil foar't er makke hat dat Banquo gjin neiteam hawwe sil, dat hy hiert in pear moardners yn en stjoert dy op Banquo en dy syn soan Fleance ôf. It slagget harren en doch Banquo dea, mar Fleance wit te ûntkommen. As er letter mei syn eallju oan it jimmet sit, sjocht Macbeth de geast fan Banquo en jaget er syn gasten de stupen op it liif troch in tirade te hâlden tsjin in lege stoel (mei't hy de iennichste is dy't de geast sjen kin).
Macbeth en Banquo komme foar it earst de heksen tsjin.
Underwilens hat frouwe Macbeth lêst krigen fan har gewisse. Uteinlik wurdt hja alhiel sljochtsinnich. Se mient mar dat har hannen ûnder it bloed sitte en besiket se allegeduerigen skjin te waskjen, mar dat wol mar net slagje. Dit is in iroanyske omdraaiïng fan har eardere bewearing tsjin Macbeth dat "[in] bytsje wetter [...] ús fan dizze die [skjinwasket]." Uteinlik slacht se de hân oan harsels, wat Macbeth ta in djippe depressivens en wanhope bringt.
Macbeth sjocht de geast fan Banquo.
Macbeth waard yn 1932 oerset yn it Frysk troch Douwe Kalma en útjûn (ûnder de misstavere titel MacBeth) troch útjouwerij Brandenburgh & Co. te Snits, as diel 27 fan De Fryske Bibleteek. Yn 1969 makke dizze fertaling ûnderdiel út fan 'e omnibus Shakespeare's Wurk Dl. VII, in útjefte fan 'e Fryske Shakespeare Stifting te Drachten.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Shakespeare, William, Shakespeare's Wurk Dl. VII: Trageedzjes: Othello, de Moar fan Veneesje, Kening Lear, Macbeth, Timon fan Athene, Antonius en Cleopatra, Drachten, 1969 (Fryske Shakespeare Stifting), gjin ISBN.
Foar sekundêre boarnen en oare literatuer, sjoch ûnder: Notes, op dizze side.
wurken fan Shakespeare
Shakespeariaanske trageedzjes
Shakespeariaanske histoaryske stikken
Ein Goed, Alles Goed _ De Fekke Nuet _ De Fleurige Wyfkes _ Folle Spul om Neat _ Kardenio (ferlern gien) _ De Keapman fan Feneesje _ In Komeedzje Fol Fersinnen _ Leafde's Lêst Al Leanne (ferlern gien) _ Leafde's Lêst Net Leanne _ Lyk om Lyk _ In Midsimmernachtdream _ Nei Jim Beleavjen _ Perikles, Prins fan Tyrus _ Symbelinus _ De Stoarm _ Trijekeningejûn _ De Twa Aadlike Neven _ De Twa Eallju fan Verona _ It Winterjûnsteltsje
De Feniks en de Toartel _ Fenus en Adoanis _ De Hertstochtlike Pylger (foar in diel) _ De Klaachsang fan in Minneresse _ De Rôf fan Lukresia _ Sonnetten (1 • 17 • 18)
gedichten: In Begraffenistreurdicht _ De Hertstochtlike Pylger (foar in diel) _ Oan de Keninginne _ Sil Ik Stjerre _ toanielstikken: Arden fan Faversham _ De Berte fan Merlyn _ Edmund Izerkant _ Edwert III _ De Ferlerne Soan fan Londen _ De Fleurige Duvel fan Edmonton _ Hear Thomas Cromwell _ John Oldcastle _ Lokrinus _ Musedoarus _ Oer-Hamlet (ferlern gien) _ De Puriteinske _ Thomas More _ Tomas fan Woodstock _ In Trageedzje yn Yorkshire _ Tsjeppe Em, de Moolnersdochter fan Manchester _ De Twadde Trageedzje fan de Faam
oare ûnderwerpen oangeande Shakespeare
Literêr wurk fan William Shakespeare
Trageedzje (toanielstik)
Toanielstik út 1606
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

De martereftigen of murden (Latynske namme: Mustelidae) foarmje in famylje fan 'e klasse fan 'e sûchdieren (Mammalia) en it skift fan 'e rôfdieren (Carnivora), dêr't û.o. de harmeling, wezeling, murd, fret, otter, stienmurd, beamotter en das ta hearre. It lytste lid fan 'e famylje is de wezeling, dy't mar 35 g weaget, wylst it swierste de Súdamerikaanske reuze-otter is, mei in gewicht fan 32 kg. Foarhinne waarden ek de stjonkdieren ta de martereftigen rekkene, mar dy binne koartby yn in eigen famylje, de stjonkdieren (Mephitidae) pleatst.
Martereftigen binne grutdiels nachtdieren en komme op alle wrâlddielen útsein Antarktika foar (al binne se yn Oseaanje troch de minske yntrodusearre). Se libje yn seeën, woastinen, berchtmes en toendra's. De measte soarten kinne mei harren anaalklieren in sterke muskesrook produsearje en beskikke oer in skoandere pels dy't der de reden fan is dat se ek wol yn finzenskip troch de minske fokt wurde (al wurdt de fret gewoan as selskipsdier holden).
skaai fiskotters (Lutra): 2 soarten + 1 soarte † ein 20e iuw
skaai see-otters (Enhydra): 1 soarte
skaai Amerikaanske nertsen (Neovison): 1 soarte + 1 soarte † 19e iuw
skaai lytse marters (Mustela): 17 soarten
skaai Jeraziatyske dassen (Meles): 3 soarten
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Foar boarnen en oare literatuer, sjoch ûnder: Notes en Further reading, op dizze side.
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Mustelidae fan Wikimedia Commons.
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Albert Maximo Cristina (Willemstêd, (Nederlânske Antillen), 18 novimber 1970) is in eardere Nederlânsk follybalspiler út Amersfoart.
Hy die twarris mei oan de Olympyske Spullen, op de Simmerspullen fan 2000 yn Sydney waard er mei de Nederlânske ploech fiifde. Ek die er mei oan de Simmerspullen fan 2004, yn Atene waard er doe njoggende mei de ploech. Op it Europeesk kampioenskip yn 1997 waard er Europeesk kampioen. Yn totaal hat Albert Cristina 176 ynterlannen spile foar de Nederlânske ploech.[1]
Albert Cristina hat ûnder oare spile foar de follybalklups Piet Zoomers/D, Geldrop, ZVH, Zwolle, Roeselare, Omniworld en Nesselande. By ferskate klups hat er lânstitels wûn.
Nei syn aktive karriêre as follyballer is er follybaltrener wurden. Syn earste grutte súkses as trener helle er op 25 april 2011 doe't er mei syn ploech Rivium Rotterdam kampioen fan Nederlân waard troch Langhenkel Volley yn de finale te ferslaan. [2]
In skoftke letter, op 28 maaie, kaam nei foarren dat Cristina syn ûntslach yntsjinne hie by de Rotterdamske klup. Hy die dat fanwegen it ûntbrekken fan finansjele middels. [3]
List fan Nederlânske follyballers
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Persoan berne yn 1970
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

Libben en wurk
Dorine van den Beukel is berne yn Amsterdam. Sy hat Nederlânske taal- en letterkunde studearre en dêrnei trijeënheal jier oan de Rietveld Akademie grafyske foarmjouwing.
Dorine van den Beukel wurket as foarmjouwer en yllustrator.
Har boeken geane yn romme sin oer dingen dy’t har opfalle yn it Frysk. Har earste boekje gong oer wurden dy’t sy sels dreech fûn om te learen, om’t guon Fryske wurden al wat op Nederlânske lykje, mar tagelyk hiel wat oars betsjutte kinne. It waard Ferrifeljende froulju. Dorine fersoarge sawol de tekst as de yllustraasjes.
It twadde boek giet oer it Fryske alfabet, om’t sy in mem tsjin har bern prate hearde oer de ‘P fan hynder’ (sy lies op dat stuit yn it Frysk foar út in Nederlânsk alfabetboekje). Dorine van den Beukel tocht doe dat Fryske bern wol ferlet hawwe koenen fan in Frysk abesee.
2008: P is fan PIBA! Frysk berne-alfabet
www.boppe.nl (blog oer Fryske wurden)
Sirkwy.nl is in webside fan Tresoar, Frysk Histoarysk en Letterkundich Sintrum.
Copyright © 2017 Sirkwy. Alle rjochten foarbehâlden.

De provinsje Fryslân stiet der finansjeel goed foar: 2017 wurdt ôfsletten mei in posityf resultaat fan € 37,2 miljoen. En mei de nije Kadernota 2019 rint de frij- brûkbere reserve
De ôfspraken mei de omwenners oer de lûdsreduksje, ferljochting en gjin slachskaad troch de mûnen fan Wynpark Nij Hiddum-Houw, binne definityf troch de Provinsje oernommen. Dat stiet yn it Provinsjaal
De provinsje stelt goed 1 miljoen euro beskikber foar fiif projekten om maatregels te ûndersykjen foar it fertraagjen fan de ôfbraak fan fean en it rendabel eksploitearjen fan wieter fean.
Mear bioferskaat yn Fryslân en Europa
In nije ympuls foar it bioferskaat yn Fryslân en dêrbûten De Provinsje kriget € 330.000 fan Brussel om derfoar te soargjen dat it libben yn de boaiem riker wurdt en der
De lokaasje Ferwert fan it Dockinga College is folop yn ûntwikkeling. Der is de ôfrûne tiid stûf wurke oan in nij ûnderwiiskonsept, in foarm fan ûnderwiis dêr't yn personalisearre wurdt
Talkshow IepenUP Live stiet woansdei 25 april wiidweidich stil by it ferstjerren fan Piter Yedema. De yn Boalsert berne Yedema ferstoar ôfrûne sneon yn it MCL nei't er in pear
By it ôfskied fan de AFUK is Koen Eekma (66) fan It Hearrenfean beneamd ta Ridder yn de Oarder fan Oranje-Nassau. Eekma krige de fersiersels woansdei út hannen fan kommissaris

Loasdrecht is de namme fan in doarp yn de gemeente Wijdemeren, fan de provinsje Noard-Hollân. Loasdrecht bestiet út twa dielen: Ald-Loasdrecht en it gruttere Nij-Loasdrecht. Loasdrecht hat 8970 ynwenners (2004).
Loasdrecht is benammen bekend as wettersportdoarp ten westen fan Hilfertsom mei fiif oan elkoar ferbûne rekreaasjeplassen. De Loasdrechtse Plassen binne yn de 16e iuw út feangebiet troch turfwinning ûntstien.
Loasdrecht wie earder ek in gemeente. By de gemeentlike weryndieling fan 2002 waard Loasdrecht mei Nederhorst den Berg en Grevelân gearfoege ta Widemarren. Loasdrecht hearde fan 1814 oant 1819 by de provinsje Hollân, mar foel dêrnei oant 2002 ûnder de provinsje Utert, oant it fanwegen de gemeentlike weryndieling by Widemarren wer oerhevele waard nei Noard-Hollân.
Om de Loasdrechtske Plassen steane in soad rikkeraasjewenten yn parken, der binne in soad horekagelegenheden en havens foar plesierfeart. Ek farre der rûnfeartboaten. De bekendste havens binne dy fan de Koninklijke Watersport Vereeniging Loosdrecht, Jachthaven Het Anker en Jachthaven De Otter, ferneamd om syn Jazzjûnen.
Der steane ek in tal monumintale pleatsen, ek steane der noch in soad orizjinele swart-tarre húskes mei reiden tekken oan de plassen. Boppedat is der in kastiel (Sypesteyn) dat Jhr. C.H.C.A. Sypesteyn begjin 1900, as lêste fan syn geslacht, op basis fan fantasy bouwe liet. Hy brocht dêr ek syn kolleksje antyk yn ûnder, mei Loasdrechts porslein.
It heechweardige Loosdrechts porslein waard hjir makke fan 1774-1784 as wurkgelegenheidsprojekt fan dûmny Joannes de Mol.
De hearlikheid Loasdrecht hat iuwenlang besit west fan de famylje Van Amstel van Mijnden.
J.J. Gieskens (1985 oant en mei 2001) lêste boargemaster fan Loasdrecht.
Eardere gemeente yn Utert
Eardere gemeente yn Noard-Hollân
Bestjoerlike ienheid oprjochte yn 1814
Bestjoerlike ienheid opheft yn 2002
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

De Lena mei syn ôfwetteringsgebiet fan 2.500.000 km²
De Lena (Russysk: Лена; Jakûtsk: Улахан-Юрях, Ulachan-Jurjach) is in rivier yn Siberië fan sa'n 4400 km langte en dêrmei ien fan de langste rivieren op ierde. De rivier ûntspringt bewesten de Baikalmar op in hichte fan 1.640 meter en streamt yn haadsaak nei it noarden nei de Laptevsee, dy't in part fan de Noardlike Iissee is.
By de útmûning is in grutte delta ûntstien. De Lenadelta is mei in oerflak fan 45.000 km² de op trije nei grutste rivierdelta yn de wrâld, grutter as de Nyldelta. De delta is sa'n sân moannen yn't jier beferzen tûndra. In part fan de delta is in beskerme natuergebiet.
De Lena is befarber fan de stêd [Ust-Kût]] ôf, dêr't it Baikal-Amoerspoar de rivier mei in brêge krúst. In grut part fan it jier leit de Lena lykwols tichtferzen en is skipfeart net mooglik. By Tiksi, dat oan ien fan de trije befarbere eams fan de delta leit, is de rivier mar trije moanne it jier te befarren, sudliker kinzuidelijker van mei tot oktober. De foarnaamste stêd oan de Lena is Jakûtsk.
De grutste sydrivieren fan de Lena binne de Aldan en de Viljoej, dy't relatyf ticht byinoar, by Batamaj en Tas-Toemoes, yn de Lena útmûnje.
De measte learden binne it der oer iens dat de namme 'Lena' ôflaat is fan it oarspronklike Ewinske wurd Elyu-Ene, wat 'de Grutte Rivier' betsjut.
List fan langste rivieren fan de wrâld
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

Neeltsje fan 'E Hameren

Lesebouk foar Seelterlound

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De kuratoaren fan Macintosh Retail ha tiisdei it fallisemint fan it bedriuw oanfrege. It memmebedriuw fan skuonwinkels Scapino, Dolcis, Invito en Manfield krige ferline wike al útstel fan betelling. Yn gearwurking mei it bedriuw wurdt ûndersocht hoe't it no fierder moat.
De winkels fan Mactintosh Retail bliuwe foarearst gewoan iepen. Yn Fryslân binne der 24 winkels fan it bedriuw, wêrûnder ek 18 filialen fan skuonwinkel Scapino.
Diel dit berjocht op:
Apteker Gerbrands fan Bûtenpost hâldt nei 36 jier op
Museum 'It Damshûs' yn Nij Beets is yn trek by besikers
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Oan 'e Bûtenwei yn Nijehoarne is tongersdei by graafwurksumheden in fosforbom fûn. Hy waacht 7 kilo en lei bedobbe op in hiem. It eksplosyf komt nei alle gedachten fan in Ingelske bommewerper, dy't yn de oarloch op dat plak delstoart is.
De eksplosive-oprommingstsjinst EOD hat de bom fuortendaliks ûnskealik makke. Dat barde yn in stik greide yn de Tsjongerfallei.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De NLTO ropt jirpelboeren op om goed te spuitsjen tsjin jirpelsykte phytophtora. Troch it waarme waar fan 'e ôfrûne dagen is de skimmelsykte al útbrutsen yn parten fan Grinslân en Drinte. Phytophtera is bysteat om blêd en knol fan 'e jirpels folslein te ferneatigjen. De skimmelsykte kin oerbrocht wurde troch de wyn.
It gefaar foar de sykte is no folle earder yn it seizoen as oars. It advys fan 'e NLTO is goed en faak sproeie.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It Frysk Ljeppers Boun hat sûnt moandeitejûn in maskotte. It giet om in grutte ljip yn in fierljepshirt mei de namme Ljeppie de ljip. De ljip stiet foar de ferbining tusken it aaisykjen en fierljeppen.
De nije maskotte waard betocht troch Henk Schievink en presintearre op de ledefergadering fan it bûn yn De Tynje. Schievink wurdt ek bestjoerslid yn plak fan Klaas Haanstra. Beide binne âld-Frysk-kampioenen.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
In 26-jierrige Ljouwerter hat sneontenacht in meiwurker fan in busmaatskippij mei de dea bedrige. It 52-jierrige slachtoffer fûn de situaasje sa bedriigjend, dat er de plysje warskôge. Dy seach de fertochte yn it sintrum fan Ljouwert rinnen en hold him oan yn de Nieuwesteeg.
Op it plysjeburo woe de man net meiwurkje. De plysje ûndersiket de bedriging.
Diel dit berjocht op:
Man út Snits (51) ferstoarn nei lawine-ûngelok yn Eastenryk
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Sven Kramer komt takom wike net yn aksje by de wrâldbekerwedstriden op Thialf. Hy mocht starte op de 1500 en de 10.000 meter, mar sjocht dêrfan ôf. Hy rjochtet him de kommende moanne folslein op de 5 kilometer en de ploege-achterfolging.
It plak fan Kramer op de 1500 meter wurdt ynnaam troch Lars Elgersma. Maratonrider Rob Hadders mei de 10 kilometer ride.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De saneamde 'Waadmafia' hat it mokselkweken ûnmooglik makke foar de lêste mokselman fan it Noard-Hollânske Wieringen. Gerrit ten Bokkel (44) moast yn jannewaris in punt achter syn wurksumheden sette.
De miljeuklubs en ek it ministearje fan Fiskerij ha neffens Ten Bokkel it kweken fan moksels yn de Waadsee ûnmooglik makke. Der leit genôch, mar troch de fangstbeheining meie de kwekers der net oankomme.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Mei kwasten en ferve is woansdei it startskot jûn foar de bou fan 36 huzen oan de Epemastrjitte yn Koudum. De kwasten wurde net brûkt om de huzen in kleurke te jaan, mar om it sket op te fleurjen dat om de boupleats stiet.
De bou fan de 36 wenten is it begjin fan in tal grutte nijbouprojekten yn Koudum. De gemeente Nijefurd, it Woonbedrijf Koudum en de stichting Trochgean ha meiïnoar gearwurke om dizze projekten fan de grûn te krijen.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De gemeente Frjentsjerteradiel siket nei alternativen foar de bibliobus yn de lytse doarpen. Dat sei boargemaster Haveman tongersdei yn Rie. De boekebus kwaam dêr foar it lêst ûnder tasjend each fan hûnderten minsken.
De gemeente hat de subsydzjekraan foar de boekebussen tichtdraaid. Sûnder it jild kin de foarsjenning net út. De aksjefierders kamen ek út Achlum, Doanjum en oare doarpen dêr't de bus oant no ta ek kaam.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Op in begraafplak oan it Tsjerkeplein yn Froubuorren yn 'e gemeente It Bilt is ôfrûne tongersdei in grêfstien fernield. Der is foar goed 1000 euro oan skea.
De plysje ûndersiket de saak en komt graach yn kontakt mei tsjûgen. In 65-jierrige ynwenner fan Froubuorren hat oanjefte dien fan de fernieling fan de grêfstien.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De gemeente Smellingerlân wol besykje om iensume bûtenlanners mear by de mienskip te belûken. Dat moat fia it saneamde 'Maatjesproject'.
Foar it 'Maatjesproject' binne yn earsten fiif frijwilligers oplieden. Sy moatte iensume bûtenlanners opsykje en har de wei wize yn har direkte wen- en leefsitewaasje. It is de bedoeling dat der de kommende twa jier fiifentweinitch meiwurkers komme.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Wiegels Wjukkelmasine, de bekendste Frysktalige band fan Fryslân foar it tiidrak fan De Kast en Twarres, soarge freed foar entûsjaste reaksjes by it reunykonsert yn Boalsert.
De populêre groep gong seis jier lyn út elkoar. De fans fan eartiids songen 'Aaipoprap' en 'Wachtsje yn de rein op dy' mei fjoer en faasje mei. De muzikanten en it publyk dûnsen omraak.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Frank Broers (25) hat in kontrakt fan trije jier tekene by Sparta Rotterdam. De fuotballer hie ek in oerienkomst mei Cambuur. Troch privee-omstannichheden woe de ferdigener net spylje foar de Ljouwerters.
De twa partijen binne it moandei iens wurden oer in ôfkeapsom fan it kontrakt, sadat Broers frij wie om foar in oare klub te tekenjen. Broers spile de lêste twa seizoenen by Emmen.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Klaas Berkepas, Dirk Jan van der Woud en Auke van der Graaf hawwe sneon it haadklasse-frijeformaasjekeatsen yn Makkum wûn. Se fersloegen yn de finale it partuer Robert Rinia, Henk Vlietstra en Gerrit Flisijn. Dat diene se mei in stân fan 5 om 'e 3 en 6-4.
De lytse preemje gie nei it partuer fan Rutmer van der Meer, André Kuipers en Chris Wassenaar. Auke van der Graaf is kening fan de partij wurden.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De twadde stroomstoaring yn in wike tiid yn Sint Nyk is in grutte strop foar in part fan de middenstân yn it doarp. Fan sân oant twa siet it doarp en omkriten sûnder stroom.
Foar sawol de supermerk as de bakker en grienteboer yn it doarp kamen de needaggregaten te let. In grut part fan it farske iten kin net langer ferkocht wurde. Ek rûnen de winkels klanten mis. De middenstân is fan doel in skeaclaim yn te tsjinjen.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
As it oan stichting It Fiskersskip leit, wurdt de bou fan fiskersskippen in kontinu proses by it eardere garnalefabryk yn Peasens-Moddergat. Dêr wurdt no wurke oan in Wierumer aak dy't foar it farseizoen fan 2007 klear wêze moat.
De stichting wol ek in aak bouwe dy't lizze bliuwe kin by it besikerssintrum fan it garnalefabryk. Wethâlder Ate Oosterhof iepene sneon it seizoen fan it besikerssintrum yn Peasens-Moddergat.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Noch gjin cao foar 'Oranjewoud' _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Noch gjin cao foar 'Oranjewoud'
Kommende moanne komt der noch gjin cao foar de wurknimmers fan yngenieursburo Oranjewoud op It Hearrenfean. De fakbûnen binne dizze wike lilk en teloarsteld fuortrûn út in petear mei de direksje fan Oranjewoud.
Oranjewoud woe inkeld prate oer de fierdere proseduere fan de ûnderhannelingen. It CNV, FNV en de Unie tochten dat de direksje mei in leanbod komme soe. Pas oer trije wiken prate de partijen wer mei elkoar.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It is goed dat der sa'n 170 beswieren binne tsjin it plan foar ranchwenten. Der soene fyftich bûtenferbliuwen foar minsken mei hynders tusken Kollum en Bûtenpost komme moatte. Wethâlder Visser fan Kollumerlân neamt de beswieren goed foar de kwaliteit fan de beslútfoarming.
It kolleezje freget de gemeenterie jild om fierder te gean mei dit ranchplan yn it Paradyske. It ûnderwerp wurdt tongersdei yn de riedskommisje bepraat.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It fiskstreuperijteam Fryslân hat moandei op de Sleattemer Mar twa manlju oppakt foar streuperij. De mannen waarden betrape doe't se de netten ophellen. De plysje fûn dêrnei sa'n 500 meter yllegale netten, dêr't sa'n 200 kilo fisk yn siet.
It gie om snoekbears en brazem. De netten en de boat binne yn beslach nommen en de beide fertochten hawwe in bekeuring krigen.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It asylsikerssintrum yn Appelskea bliuwt ek yn 2007 iepen. Dat hat it Centraal Orgaan Asielzoekers besletten. De organisaasje docht dat om't it tal opfangplakken foar asylsikers minder omleech gien is as earder tocht waard.
In soad oare azc's ticht omdat de kontrakten mei de gemeenten ôfrinne. It azc yn Appelskea waard desimber ferline jier opnij iepene, earst foar in jier. Der wenje 500 minsken.
Diel dit berjocht op:
Oerlêst fan jeugd op De Lemmer
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Easterwierrum - Pietje Bell en de Binde fan 'e Swarte Hân _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Opsterlân - De Lytse Prins
Easterwierrum - Pietje Bell en de Binde fan 'e Swarte Hân
Snakkerbuorren - In see fan lân
Jorwert - It wûnderlike foarfal mei de hûn
Trailer Pietje Bell en de Binde fan 'e Swarte Hân
Wêr giet Pietje Bell en de Binde fan 'e Swarte Hân oer?
It Berneiepenloftspul Easterwierrum nimt har taskôgers dit jier mei werom yn de tiid yn. Sa’n hûndert jier werom yn de tiid, nei de havenstêd Rotterdam.
Dêr yn dy stêd oan 'e rivier de Maas, bekend om syn Euromast en syn rykdom, wennet Pietje Bell. Hy lûkt him niks oan fan earmoed, is posityf, sit fol mei grappen en mei him derby is it noait saai. Pietje wurket op 'e drukkerij en him kennende kin it noch wolris in binde wurde. Seker as bekend wurdt dat Keninginne Wilhelmina (dat is de beppe fan 'e mem fan Kening Willem Alexander) op besite komt yn Rotterdam mei har dochterke de kroanprinsesse Juliaantje.
Sjoch foar mear ynformaasje op de webside fan Easterwierrum - Pietje Bell en de Binde fan 'e Swarte Hân.
Op snein 2 july wie de alderlêste, sechste, útfiering fan Pietje Bell yn Easterwierrum. It wie de twadde kear dy dei dat it iepenloftspul útfierd waard. Troch it minne waar fan freed wiene der hjoed twa útfieringen. Best wol dreech. De earste foarstelling wie pas om seis oere ôfrûn, mar nei in pizza en efkes bekomme stie de hiele ploech om healwei njoggenen al wer foar yn grôtfolle tribune mei in optein publyk.
It parkearjen en it paad wiene kreas oanjûn. Der wie kofje en snobbersguod te krijen foar oanfang fan de foarstelling. Wy krigen in echte Swarte Krante útdield wêr’t ynformaasje en de ferskes fan it stik yn steane. It dekôr wie prachtich boud, in wiere âlde fabryk mei in wurkjende printparse. Dat allinnich al wie in plaatsje, wat in wurk!
Pietje Bell lit him de wet net foarskriuwe en docht sels, mei de nedige ûndogenske opmerkingen, de oankundiging fan it stik (we meie bliid wêze dat de needútgong net tichtspikere is).
Ferrassend is dat net allinnich ús jongereinheld Pietje Bell mei spilet, mar ek Oliver Twist, Suske de Rat, Pippi Langkous, Dik Trom, Sietske en Hielkje Kramer en Eeltje Halbertma Ezn, dogge mei oan de Binde fan Kattekwea. Alle boeke- en telefyzjehelden binne op ferrassende wize paraat yn it stik dat skreaun is troch Peter Sybenga. Der wurdt prachtich songen, dûnse en sels rapt mei moaie muzyk en teksten. De klean binne sa suterich en en âld makke dat je suver begrutsjen ha mei de bern. Us helden binne en spylje sa as se wêze moatte, machtich moai om te sjen!
It ferhaal spilet him ôf yn 1920, it is krisis. De grutte minsken, kin ek net oars yn in berneiepenloftspul, wurde gelyk oan it begjin ûntslein en de bern wurde troch de hear Swart foar yn bytsje sinten oan it wurk set. De krante wurdt makke mei min nijs. Pietje en syn Binde wolle hjir graach feroaring in bringe. Dat bart mei de nedige humor, kattekwea, drama, en romantyk.
It hiele stik siet stik fol grappen en humor. 32 bern fan groep 7 en 8 sette sjongend en dûnsjend in geweldige foarstelling del. Fan jannewaris ôf is der twa kear yn ‘e wike oefene. Elk sjongt en seit syn tekst dúdlik en ek de aksinten en typen wurde perfekt delsetten. De hoanne kraait ús op orizjinele wize elke nije dei yn.
Nei ôfrûn is der, terjochte, in steande ovaasje. Wat in wille en nocht hat dizze kloft bern, alle eagen glinsterje en nei ôfrin sille se mei-inoar noch efkes gûle om’t it sa bysûnder wie, seit it bestjoer. It wie ek om emosjoneel fan te wurden, sa’n moaie opfiering it wie dizze lêste jûn!
As ik nei myn auto rin, rinne der in mem en har dochterke efter my oan. Se ha it deroer dat se hoopje dat it famke oer twa jier ék meidwaan mei oan sa’n barren. Dat is dochs wol de dream fan elk bern...
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
"Kollega Hilda Talsma sette op tolve desimber in foto op Facebook dêr't se jim allegearre alfêst noflike feestdagen tawinske. Even gjin Facebook. Dat like my ek wol wat, dus sei ik tsjin har dat ik solidêr mei har wêze soe. Op de krystbuorrel fan de Omrop sei se tsjin my dat se noch net wer wat online dien hie. No ja, wol privee berjochten beäntwurdzje, mar sels even neat derop sette.
As je der ien kear mei begûn binne, is it online barren like ferslaavjend as nikotine. It kostet gewoan muoite om net stikem te sjen hokker foute trui dit jier trending is, hokker nepnijs der no wer ferspraad wurdt, hokker útwrydske krystmielen der servearre wurde en hokker nûmers de Facebookfreonen yn de Top 2000 stimd hawwe.
Ik tink dat wy by de De Jongkjes thús net safolle ferskille fan de gemiddelde hûshâldings mei puberbern. It komt hjir ek gewoan foar, mear dan eins gewoan wêze moat, dat we nei it iten allegearre stilswijend op de mobyl sitte te loeren nei wat ús 'freonen' by de ein ha. Sels by in krystmiel is de ferlieding grut om de triljende oansizzing fan in berjochtsje net te negearjen, mar fluch even te sjen wat der is. Kening Willem Alexander hie dêr fansels grut gelyk oan yn syn krysttaspraak. Wy lûke ús massaal werom achter digitale doarren.
Facebook waard troch ien fan de betinkers omskreaun as 'It meunster dat we betocht hawwe'. Miskien is dat wol sa. It kostet allinnich noch wat tiid om ta dat ynsjoch te kommen. Op in poster út 1930 bewearden artsen yn de USA dat in bepaald tabaksmerk better foar de kiel wie omdat de tabak roastere wie. Ek sporters stutsen om reklame te meitsjen nei in wedstriid in peukje op, omdat it harren nije enerzjy oplevere. Seine se. De tiden feroarje, as ik no yn it Abe Lenstra stadion sit, binne der amper noch minsken dy't in swiere Van Nelle draaie. Dy trend fan it net, of folle mindere smoke, hat him yn in pear jier tiid ûntwikkele. Dat is sjoen de histoarje fan de tabak dus eins hiel fluch.
De sosjale media binne no krekt sa yn trek as de tabak dat earder wie. Pas as der wittenskiplik oantoanbere neidielen blike te wêzen, kinne der grutte kampanjes opstarten wurde om it ferslaavjende gebrûk te ûntmoedigjen. Want dat we der mei ophâlde kinne is de fraach net. Wol wannear't we dat dogge. En oft we dat eins sels ek wolle. Earlik sein tink ik dat we dat we dêr noch lang net oan ta binne.
In goed útein en moai 2018 tawinske."
Ferdinand de Jong wennet yn Boarnburgum en is skriuwer. Hy publisearre oant no ta seis romans. Dêrneist skriuwt De Jong kollums foar it Frysk literêr tydskrift Ensafh en foar de webside fan UNIS Flyers. Ek presintearret er geregeld Flyers TV. Foar it hûs-oan-hûsblêd Corner fan SC Hearrenfean skriuwt er kollums en sjoernalistike artikels.
Kollum De Toan fan Ferdinand de Jong
Straffe Saken #3: Aage M. en syn termyske lâns
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
It Fries Museum yn Ljouwert siket in enoarme friezer, dy't grut genôch is om der in seekontainer fol mei meubels yn te setten. It museum hat de...
Grutte operaasje om hierwenten wer by de tiid te krijen
It wurdt in gigantyske operaasje om alle hierwenningen yn Fryslân wer by de tiid te krijen. Dat seit Henk Heikema, foarsitter fan de feriening fan...
Fryske hierders kleie foaral oer skimmel yn 'e hûs
In soad Fryske hierders hawwe te krijen mei skimmel yn harren hierhûs. Dat docht bliken út ûndersyk fan Omrop Fryslân yn gearwurking mei de NOS....
It seegers dat ynsiedde is yn de Waadsee, hat lêst fan skimmel. Dat docht bliken út ûndersyk fan de Radboud Universiteit yn Nijmegen en de...
Garnaledoppen ynsette foar bestriding fan skimmels op it lân
Der komt in grut ûndersyk nei it brûken fan garnaledoppen by de bestriding fan skimmels yn ierappels en blombollen. Dat ûndersyk wurdt dien by...
De bou fan 35 nije wenten yn de Hoedemakerspolder yn Dokkum is no offisjeel úteinset. Wethâlder Albert van der Ploeg fan de gemeente Dongeradiel...
In grut tal wenten fan wenningboukorporaasje Elkien yn Opsterlân hawwe lêst fan skimmel en focht. De problemen spylje al in pear jier. De SP yn de...
De swarte skimmelplakken yn harren wenning rint by in pear hierders yn Opsterlân de spuigatten út. It giet om 12 klachten dy't de SP Opsterlân...
De stjerte fan esken yn ús provinsje nimt de lêste jierren bot ta. Dat wurdt feroarsake troch in skimmel dy't oerwaait út it bûtenlân. Nei...
De GGD sil de sûnensklachten fan de bewenners fan de Hoedemakerspolder yn Dokkum ûndersykje. Troch de hege wetterstân yn de polder hawwe in soad...
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Mûske myn famke
Ik hâld fan Pod
CD De aventoeren fan Boltsje de Boer
Wenje yn in skilderij
Sjoerd Stiensma syn reis troch de tiid
De skat fan jonker Jan
Lederwyntsje, bern mei krêften
Wippe op de wiphin, ferdwale yn in winkel, boartsje mei in slakje, in oaljefant keapje, foar straf op de ‘stoute trap’ sitte en kompjûterspultsjes dwaan. Wat hat in pjut it dochs drok!
Dit boek is ek yn it Hollânsk te krijen as Rollebollebom

Omrop Fryslân Radio
De Annie M.G. Schmidtpriis foar it bêste Nederlânske klienkeunstliet giet dit jier oan Fryslân foarby. Syb van der Ploeg, Wiebe Kaspers en Gé...
Rients Gratama wurdt yn De Harmonie betocht
Sa'n 500 famyljeleden, freonen en kollega's steane woansdeitemiddei yn De Harmonie yn Ljouwert stil by it libben fan Rients Gratama. De...
Syb van der Ploeg werom yn The Passion, no yn lyts roltsje
Sjonger Syb van der Ploeg kriget in lytse rol yn de kommende útfiering fan The Passion yn Ljouwert. Dat makke Dwight Dissels dy't Jezus spilet,...
De Friese WIJlanden fertsjinje de titel Moaiste Natuergebiet fan Nederlân. Alteast, dat fine Twadde Keamerlid Lutz Jacobi, waarman Gerrit Hiemstra...
"Elske DeWall of Iris Kroes soe ik in goede suggestje fine om de rol fan Maria te spyljen yn The Passion" seit Syb van der Ploeg. Hy fynt it...
Syb van der Ploeg en Piter Wilkens spylje snein mei noch acht oare Fryske artysten yn it ramt fan de 'Grien 10 Muzyk Toer.' By tsien...
Nei jierren fan tarieden, ûntwerpen en bouwen is freedtemiddei de Sintrale As offisjeel iepene. By de ovonde fan Quatrebras waard de...
'Jou it troch.' Under dat motto sette Fryske muzikanten harren yn foar duorsumens. Syb van der Ploeg en Piter Wilkens binne de kapteins fan de...
Syb van der Ploeg is âldjiersdei troud mei Adriana von Bannisseht. Se diene dat yn it djipste geheim, sa meldt de Telegraaf. Syb soe twa jier lyn...
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Myn namme is Henk Wolf. Ik bin dosint taalkunde en Frysk by NHL Hogeschool yn Ljouwert en Grins. Omrop Fryslân neamt my ‘de taalprofessor’, want dy rol spile ik yn de televyzjesearjes Praat mar Frysk en Skriuw mar Frysk.
Op dizze side wol ik jo in yndruk jaan fan de dingen dy’t ik by de ein ha. Lêze jo myn ferhaal leaver yn it Nederlânsk, Dútsk of Ingelsk, dan kinne jo boppe oan dizze side op jo favorite taal klikke.
Al jierren brûk ik fan tiid ta tiid myn stim om Fryske, Nederlânske en Dútske teksten yn te lêzen. Hjirneist stiet in filmke fan energievergelijken.nl dêr’t ik de voice-over fan ynpraat ha. Rjochts fan it filmke stiet in link nei it portfolio, dat in yndruk jout fan wat ik oan ynsprekwurk dien ha.
Jo kinne my ynhiere foar ynsprekwurk, bygelyks foar harkteksten, reklamefilmkes en ynstruksjefideo’s. Link:
Feroaret de yntonaasje fan it Frysk? Wêr komt dat gekke wurd ‘tsjelreauwich’ wei? Is Fryslân eins wol twatalich? It binne samar in pear fragen dy’t oan ‘e oarder komme yn de rige taalkollums dy’t ik de ôfrûne jierren skreaun ha. No skriuw ik sokke kollums foar De Moanne en It Nijs. Earder skreau ik mei oan de kollums fan Taal Baas, dy’t ûnder oaren yn ‘e Ljouwerter Krante stienen. Noch wer earder haw ik kollums skreaun foar it Frysk Deiblêd, de Friesland Post en it learplatfoarm eduFrysk. Link:
Ik ha ferskate boeken en ferhalen skreaun. Fierders haw ik twa jier yn de redaksje sitten fan literatuerwebsite Farsk, in foarrinner fan it hjoeddeiske Ensafh.
Ik lês graach foar út eigen wurk. Foar skriuwopdrachten kinne jo my ek freegje. Ik proeflês en redigearje ek manuskripten fan oare skriuwers. Link:
Nei’t ik yn de jierren ’90 in skoft produkthantliedings út it Dútsk yn it Nederlânsk oerset ha, haw ik my nei de ieuwiksel rjochte op Fryske oersettingen fan literatuer en muzyk. Ik jou fan tiid ta tiid ek kursussen sjoernalistyk en literêr oersetten.
Oersetwurk doch ik yn prinsipe allinne as it ynhâldlik nijsgjirrich is, bygelyks yn it gefal fan literêre teksten. Link:
Myn ûndersyksynteresse leit benammen by wurdfolchoarder en taalgebrûk. Ik ha ferskate wittenskiplike artikels publisearre oer de syntaksis fan it Frysk en oare Germaanske talen. Ik ha meiskreaun oan de wiidweidige wurdlist Noardfrysk
en fjildwurk dien foar de Syntactische Atlas van de Nederlandse Dialecten. Fierder haw ik in grut tal publyksartikels oer taalkunde skreaun. Foar in nijsgjirrich nij projekt stean ik altyd iepen. Links:
Trije seizoenen lang haw ik foar Omrop Fryslân de televyzje-programma’s ‘Praat mar Frysk’ en ‘Skriuw mar Frysk’ presintearre, yn 2011 en 2014 allinnich, en yn 2012 yn ‘e mande mei Brecht Wassenaar (op ‘e foto).
Sjoch rjochts de link nei it portfolio foar mear ynformaasje. Link:
Foar organisaasjes lykas it CITO en de Afûk meitsje ik toetsmateriaal. Ik haw ek kursussen jûn oer toetsemakkerij. Yn it portfolio lear- en toetsmateriaal steane mear fan myn aktiviteiten op toetsingsmêd.
Jo kinne my ynhiere foar advys oer toetsing of foar it gearstallen fan toetsmateriaal. Link:
Ik jou kolleezjes op it mêd fan taalkunde en taalfeardigens yn it hbû. Op it boppesteande filmke stiet de kamera yn in kursus syntaksis dy’t ik jou oan in groepke earstejiersstudinten Frysk. Ik ha foar ferskate universiteiten en hegeskoallen wurke. Sûnt 2009 bin ik koördinator fan de trijetalige pabostream op ‘e NHL Hogeschool. It portfolio ûnderwiis jout in yndruk fan myn aktiviteiten op ûnderwiismêd. Ik bin yn te hieren foar kursussen op it mêd fan taalkunde en Frysk. Link:
De ôfrûne jierren haw ik meiwurke oan in grut tal ûnderwiismaterialen, benammen op it mêd fan de Fryske taal. Dêr binne learboeken en ûnderwiissyllaby by foar de Fryske les, mar ek in CITO-toets, toetsmateriaal foar de Afûk, de kennisbasissen foar de bachelor- en masteropliedingen Frysk en ferskate e-learningprojekten. It portfolio ûnderwiismateriaal jout in oersjoch. Links:
Net alles wat ik op taalmêd dien ha, past kreas yn ien fan de boppesteande kategoryen. Dêrom stiet yn it portfolio ferskaat in oersjoch fan de wichtichste oare aktiviteiten. Link:

Trije ton foar fytspaad tusken Dronryp en Deinum _ Watskeburtinmijnstraat?
Home / Friesland / Trije ton foar fytspaad tusken Dronryp en Deinum
Trije ton foar fytspaad tusken Dronryp en Deinum
In al jierren besteande winsk yn Dronryp liket meikoarten út te kommen. Fytsrûte Deinum-Ljouwert kompleet. Lês mear oer: Trije ton foar fytspaad tusken Dronryp en Deinum.
SC Hearrenfean ûnderút yn noardlike derby tsjin FC Grins

Betelle fuotbal-nijs _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Cambuur krijt fan de twadde helte fan dit seizoen ôf in nije haadsponsor. Cambuur-foarsitter Adema makke dat sneon bekend yn de âldjiersútstjoering fan it Omrop Fryslân Radio-programma Wykein FM. Adema woe noch net sizze om hokker bedriuw en bedrach it giet.
Foarsitter Van der Velde fan Hearrenfean sei yn itselde programma dat de fuotbalklub topspiler Allbäck ferkeapje sil.
Diel dit berjocht op:
Reboelje op 1 yn Top 40 Fryslân
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Ien fan de winners fan de Alvestêde- tocht fan 1940 is ferstoarn. It giet om Piet_Keijzer. Dy makke yn 1940 diel út fan in kopgroep fan fiif riders, dy´t ûnderling ôfpraten tagelyk oer de finish te gean. Uteinlik hâlden de fiif har net oan dy ôfspraak en waard der dochs sprint. Fanwege de gaos dy´t dat feroarsake besleat de organisaasje alle fiif as winner oan te wizen.
Yn 2007 die út in kontrôle fan âlde filmbylden bliken dat Keijzer de echte winner wie. Piet_Keijzer waard 89 jier.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Jekaterina Sjichova hat sneon by de wrâldkampioenskippen reedriden yn Thialf de 500 meter fûn. De Russin lei de 500 meter ôf yn 38,83 tellen. Lobysjeva waard twadde yn 39,15 en Erbanova fan Tsjechië tredde yn 39,31.
Ireen Wüst wie de bêste Nederlânske. Har 39,54 wie goed foar it sechde plak. Elma de Vries waard njoggende yn 40.17. Regearend wrâldkampioene Martina Sablikova waard alfde mei 40,25. De froulju ride letter op de dei de 3 kilometer.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

MUSE fan 14 juny 2013 _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
In spannende syktocht fan it Fries Museum nei de bêste amateurkeunstner fan Fryslân. Museumdirekteur Saskia Bak: “In iedere aflevering weten de deelnemers ons weer te verrassen.”. Presintatrise Miranda Werkman: "ik tink dat it foar elkenien in leuk programma is, net allinnich foar keunstleafhawwers". MUSE is alle freeds om 18:30 oere te sjen en wurdt de hiele jûn elk oere werhelle.
De 50 dielnimmers dy’t út de 200 ynstjoerings selektearre binne, sammelje harren yn it Fries Museum. Guon sitte sichtber stiif fol senuwen as sy harren wurk toane oan de sjuery. Fan in pikante foto mei in Frysk hynder oant in smaaklik keunstwurk fan in kok, der komt fan alles foarby. Sjueryleden Saskia Bak, Steven Sterk en Remon de Jong hawwe de swiere taak de bêste 20 amateurkeunstners út te kiezen. Dy keunstners geane troch nei de folgjende ronde fan MUSE en sjochst werom yn ôflevering 2.
Fan 18:30 oant 19:00 oere op Omrop Fryslân Televyzje (werhelling de hiele jûn alle oeren).
Dit programma waard earder útstjoerd yn foarjier 2013
MUSE wurdt freeds útstjoerd om 18.30 oere mei Miranda Werkman as presintatrise. Yn it programma krije de kandidaten wikseljende opdrachten, dy’t altyd wat te krijen hawwe mei Fryslân as ynspiraasjeboarne. De sjoggers bepale mei in sjuery fan keunstkenners wa’t yn oanmerking komt foar de haadpriis: in eksposysje yn it Fries Museum. Yn it televyzjeprogramma wurdt einlings ris yn gewoane taal oer hjoeddeiske keunst praten. Wat fine de eksperts goede keunst en wêrom?
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Yn it fernijde sikehûs MCL yn Ljouwert is op Earste Krystdei in âlde tradysje nij libben yn blaasd. Sjongende ingelen brochten pasjinten en meiwurkers moarns ier al yn kryststemming. Dêrfoar giene se mei kearskes de tsjustere ôfdielings ôf om de minsken wekker te sjongen.
De tradysje fan 'e krystingelen stamt út 'e tiid fan it Bonifatiushospitaal, it gebou dêr't letter MCL-Noard yn kaam. Noard en Súd binne dit jier gearfoege ta ien MCL.
Diel dit berjocht op:
Sûnder ID-pas it nije jier yn
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Glêsfezel yn Noardeast-Fryslân _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
Glêsfezel yn Noardeast-Fryslân
Kabel Noord stekt 20 miljoen yn de oanlis fan in glêsfezelnet yn Noardeast-Fryslân. Yn trije jier tiid krije de gruttere kearnen as Dokkum, Kollum, Ternaard, Damwâld, De Westereen en de doarpen op It Amelân en Skiermûntseach fluch ynternet fia in nij glêsfezelnet.
Lytse doarpen en it bûtengebiet folgje letter. De oandielhâlders, de gemeenten yn Noardeast-Fryslân, stimden dêr woansdei mei yn. De provinsje luts koartlyn 50 miljoen euro út foar glêsfezel, mar dat jild komt hjir net oan te pas neffens Kabel Noord.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

De middei fan Fryslân fan 29 novimber 2016 13:00 _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
De middei fan Fryslân fan 29 novimber 2016 13:00
Alderein: dy ha gjin seks mear. Dochs? Of dochs wol? Femke bellet mei Alie Lucas fan ZuidOostZorg, want dy is op syk nei âlderein dy't oer seks en yntimiteit fertelle wolle en ek op de foto wolle, foar in tentoanstelling op 14 febrewaris. Minsken boppe de 65 kinne harren opjaan of mear ynformaasje freegje fia a.lucas@zuidoostzorg.nl of 06 19 29 80 70
Alyda Norbruis oer har besite oan Mark Rutte
Fryske paralympiër en freon fan de show Alyda Norbruis mocht juster mei alle oare Nederlânske Paralympische medaljewinners op besite by premier Rutte. Fannemiddei hearre wy hoe't dat wie.
De middei fan Fryslân
Fan Friezen dy't lânskomme yn studio 4 oant telefoantsjes mei in Fries om utens, it komt oan Femke de Walle foarby. Alle kearen komt de social mediaredaksje op besite en kiest it publyk de lêste plaat.
De middei fan Fryslân útstjoeringen
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Hea! fan 24 novimber 2011 _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
Video of Hea! fan 24 novimber 2011
Feike Lei wurket al 29 jier op 'e rioelwein fan de gemeente Ljouwert. In protte minsken kinne him troch syn wurk. Hy hat al hiel wat meimakke mei syn kollega's. Mar no sil er mei de VUT en kriget er in oare baas: ''De baas thús'', seit er.
Anne Bron fan Drachtsterkompenije leit krekt yn it kreamke by de dyk farske aaien del. No soene jo tinke dat se in pear hinnen achterhûs hat, mar it docht bliken dat it wol wat mear binne.
It programma oer 'hea'gewoane minsken yn somtiden 'hea'laryske situaasjes. Hawwe jo in tip? Mail dan nei hea@omropfryslan.nl
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It is de bergers fan it yn 'e Eems yn Dútslân sonken binnenfeartskip snein lang om let slagge om de Ilona M. midstwa te seagjen. De boech fan it skip waard gau nei it losseagjen ôffierd troch de streaming fan 'e Eems.
De bergers geane der fan út dat it lêste part fan it skip moandei burgen wurde kin. Op syn betiidst is der tiisdei wer skipfeart mooglik. In soad binnenfeartskippers wachtsje hjir al mear as in wike op.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Yn Snits wurdt iis metten. Foto: H. v/d Veer
De iiswegensintrale warskôget minsken om foaral noch net it bûteniis op te gean. It iis bûtenút is noch lang net fertroud. Op in soad plakken leit noch mar in pear sentimeter. Neffens de iiswegensintrale is it net earder fertroud as dat der in sentimeter of acht leit.
Minsken miene te gau dat se bûtenút ride kinne. Mei in lyts groepke is dat noch wol te dwaan, mar it iis kin noch net grutte kloften minsken tagelyk oan.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

11. Do bist yn myn hert
15. Do bist yn £s hert [Zwaag,Gezina van der / Vries,Jan de]

Frysk: Ear (lichemsdiel)

Omrop Fryslân Radio
Fiifhûndert minsken hawwe sneintemiddei op it Saailân yn Ljouwert de Harlem Shake dûnse. Dat is op 't heden in grutte hit op ynternet. Rûnom wurde filmkes makke fan de dûns. De bedoeling is dat yn 30 sekonden safolle mooglik minsken sa gek mooglik dogge.
De organisaasje yn Ljouwert woe fan de Ljouwerter Harlem Shake de grutste fan de wrâld meitsje en hie derom ferskate oproppen pleatst op ynternet en by ferskate sosjale media. Mei rûchwei 500 dielnimmers is it yn elts gefal ien fan de grutsten fan Nederlân.
It filmke fan de dûns komt no op YouTube te stean en de organisaasje hopet dat miljoenen minsken it filmke oanklikke sille.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Bart Helmholt fan Burgum is op it NK Sterkste Man as twadde einige yn de klasse oant 105 kg. Yn it WTC yn Ljouwert ferwûndere âld-fierljepper freon en fijân troch leafst trije fan de fiif ûnderdielen winnend ôf te sluten.
Hy wie de sterkste by it frachtweinlûken, hy wûn de "timberwalk", it rinnen mei twa beamstammen fan 100 kg it stik yn in nij Nederlânsk rekôr. Ek wie hy de fluchste by it slot-ûnderdiel, de fiif stiennen oplade fan 110 kg oprinnend nei 170 kilo. Dêrmei bleaun Helmholt fiiffâldich kampioen Gijs Boeijen foar.
De titel gie nei Werner van Althuis út Baarn, dy't gemiddeld krekt wat better skoarde as Helmholt.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
'Rennerscafé' yn Boalsert mei Henk Lubberding - Foto: Omrop Fryslân, Rob Dijkstra
De belangstelling foar Lubberding yn de kantine fan de fuotbalferiening foel mei sa'n 30 minsken wat ôf. Lubberding wûn trije etappes yn de Tour de France en waard yn 1978 achtste yn de Tour.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Earste Ljouwerter Krante op lyts formaat
De Ljouwerter Krante hat de priis foar de ûnderwiissjoernalistyk wûn. De LC-sjoernalisten José Hulsing en Jan Dijksma krigen him foar in bylage dy't se makken oer de muoisume ferhâlding tusken skoallen en sosjale media.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gewest Fryslân fan 16 desimber 2017 17:00 _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
In reportaazje út 1979 fan Van Gewest tot Gewest. De berte fan de Aldfaers Erfrûte. Betocht troch Yde Schakel; yn dizze reportaazje docht de doedestiidse Fryske VVV-direkteur George Kooijman it wurd. Dêromhinne âlde bylden fan in soarte fan toanielstik spile yn de Aldfaers Erfrûte, om in bytsje nostalgysk nei it libben fan eartiids te sjen. Ut 1978 komt in reportaazje oer in meganysk keunstwurk. It stie yn it Martenahûs yn Frjentsjer. Jan Elzinga hat it makke: in rjochtsaak út de tiid fan kening Salamo as ûnderwerp, mei allerhande popkes dy’t meganysk bewege. Hie nijsgjirrich.
It lanlike programma Van Gewest tot Gewest hat alle bylden oer Fryslân beskikber steld oan Omrop Fryslân. Yn Gewest Fryslân binne dy histoaryske bylden te sjen. It programma wurdt sneons útstjoerd fan 17.00 oere ôf. Hjir nei alle oeren te sjen nei Fryslân Hjoed.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
It beslút oer de oanlis fan 'e Sintrale As moat útsteld wurde. Dat fynt de Fryske Miljeufederaasje. De Steateleden moatte nochris goed sjen nei de oanlis fan 'e ûntslutingsdyk tusken Dokkum en de Wâldwei.
De situaasje fan no is net te ferlykjen mei jierren ferlyn doe't keazen waard foar de wei. Sa is der no sprake fan befolkingskrimp en groeit it ferkear ek minder hurd as tocht. Boppedat moatte gemeenten en de provinsje besunigje.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Winterwiken top 50 fan 25 desimber 2017 13:00 _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
De Winterwiken Top 50. Johan Terpstra draait de 50 meast populêre krystplaten fan dit momint. It kin hast net misse: dyn favoriten stean yn dizze bysûndere muzikale hitlist.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
It Europaplein yn Ljouwert kin noch hieltyd net opknapt wurde. No't de advyskommisje Hûs en Hiem de plannen net goedkard hat sil de gemeenteried fan Ljouwert him der yn maaie wer oer bûge. Yn it slimste gefal giet it projekt fan 13 miljoen euro net troch, seit ferantwurdlik wethâlder Thea Koster. Dan soe Ljouwert miljoenen oan subsydzje misrinne. De oanpak fan it Europaplein hat al in soad opskuor feroarsake by de omwenners fan it plein.
Ljouwert: 10 miljoen yn iishal
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De koepel fan de Fermanjetsjerke yn Wergea is sneon weromset op it folslein restaurearre kasko fan de tsjerke. Mei de pleatsing fan de koepel is de opknapbeurt fan 1,2 miljoen euro offisjeel klear. De tsjerke is omboud ta appartemintekompleks en jout no plak oan acht wenten. Twa dêrfan binne al ferkocht. Stadsherstel Ljouwert hat it inisjatyf en it finansjele risiko droegen foar de restauraasje.
Sint Piter oankaam yn Grou
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Pleatst troch: Jeya op augustus 25, 2016 yn HD Lit in reaksje efter 4,200 views 0
foar it gemak, kieze jo buroblêd fan Grutte (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten, hjir jo oerdrage stienbulten fan frije wallpapers! As jo ​​Like Dizze Valentino Rossi wallpaper HD Collection Jou ús in Like En Share On Facebook.
Jo e-mailadres wurdt net publisearre wurde. Ferplichte fjilden binne markearre *

Survivalrun De Knipe – De Knipe Yn Tou
De Knipe Yn Tou

Op Sneon 3 maart binne we der wer mei ús klusteam en dan wolle we neist de reguliere putsjes ús “klanten” wer yn de gelegenheid stelle om lâns te kommen mei harren túnark wat slipe wurde moat as kin. Skeppen, skoffels, haagskjirren en meanmesine messen kinne wer oanbean wurde om de te slypjen en yn it gefal fan de rûndraaiende meanmesinemessen wurde dy ek noch balansearre, soks ta behâld fan de lagers fan de masine.
23-02-2018 Foar Frysk kampioen Jelle Wiersma is twa kear klapt... Fansels binne de Strikers wakker grutsk, dat harren Jelle Wiersma no al foar de seisde kear kampioen Frysk spul wurden is. Moandeitejûn is der twa kear foar him klapt. De earste kear doe’t er noch net oanwêzich wie en twads doe’t er de damseal ynstapte. Hy koe fierders fuort oan de bak. Tsjin Sjoerd Jan Bakker.
Hoe’t it krekt om en ta gien is, wit de skriuwer net, mar wol dat de lûden dy’t út de oare hoeke kamen no net bepaald hearre lieten dat Bakker der goed foar stean soe.
02-02-2018 Bard der noch wol wat? Je soenen sizze, nee, we hearre der alteast neat mear oer. Dat is net it gefal. Patyna hat mei meardere partijen fan dwaan yn dit trajekt en eltse partij hat syn eigen tempo...."ambtelijke molens werken vaak traag" sizze we dan. Net alinne ambtlike mounen, tinkt skriuwer. Wol wie de tasissing fan Patyna dat der al yn desimber in ynfojûn yn it Swettehûs komme soe, tige optimistysk, ik leawde der fuort en daliks al net yn.

Lân fan taal » Game – US: Lân fan taal

Lytse Buorren 8 ,9024EK Weidum

Frisón: [1] foarjier (fy), maitiid (fy)

Poëzy, rymkes en ferskes foar bern
Fryske Akademy
Boek fan de moanne
Wês de earste om dit produkt te wurdearjen
Boek fan de moanne yn maaie en juny 2016: fan € 22,50 foar € 19,95
Fryslân lân fan talen fertelt oer de skiednis fan it Frysk: wêr't it weikomt, hoe âld at it is, dat it yn de rin fan de iuwen aardich wat feroare is en noch feroaret, hoe't it plak yn de maatskippij net altyd itselde wie en wat syn posysje yn de lêste iuw wurden is. It ferhaal fan dy taal stiet net op himsels, want fan it begjin fan ús jiertelling ôf hat it yn kontakt stien mei oare talen lykas it Latyn, it Frankysk, it Middelnederlânsk, it Stedsk, it Nederlânsk en de lêste tiid hieltyd mear it Ingelsk.
Mei rychjes foarbylden fan oernommen wurden wurdt in yndruk jûn fan de ynfloed fan oare talen op it Frysk. Kaartsjes meitsje dúdlik hoe't de talen geografysk tusken de oare talen yn steane en hoe't der ferpleatsings west ha. Ek gâns oare yllustraasjes litte sjen dat it ferhaal fan de Fryske taal in soad nijsgjirrige haadstikken hat.
Ek fan dizze auteur
Ik wol op 'e hichte bliuwe fan Afûk-nijs! Ik skriuw my yn foar de nijsbrief...

DE AVENTOEREN FAN KENING ARTHUR

Fan 24 oant 26 april is yn Frjentsjer it
6-e grutmastertoernooi ferspile. Fjouwer Fryske toppers spilen ûnderling en Foeke Tiemensma wûn it. Acht grutmasters út it ‘gewoane damjen’ spilen in toernoai Frysk Spul. Mei ûnder mear de wrâldkampioen Georgiev en syn útdager Jean Marc Ndjofang. Yn de earste rûnte trof Georgiev mei wyt Hans Jansen. Dy wûn dizze en alle oare partijen.
11. 48x37 20-25 Yn syn allerearste spul wit de wrâldkampioen goed troch de iepening te kommen. 12. 31-26 14-20
Swart slacht no ferkeard en komt twa skiven efter 15. …10x19? 16. 35-30 25x34 17. 39x17 16x18 Der soenen noch krapoan 30 setten spile wurde. Mar it wie no dien en Jansen struts it goed út.
Letter dit jier sil Jean Marc Ndjofang besykjeom yn in twakamp sâwn-fâldich wrâldkampioen Georgiev te ferslaan. Yn Frjentsjer kamen se yn de lêste omloop tsjin oer elkoar te sitten.
De oplossings fan de lêste problemen.
Op it earste plak stiet Johan de Boer fan Berkel Rodenrijs dy’t de ledder yn fjouwer jier opklommen is. Lokwinske!
Foarearst is dit de lêste rubryk.
Dizze webside is mei mooglik makke troch

3 Bestjoerlike yndieling
4 Berne yn Oklahoma
Eartiids waard Oklahoma befolke troch Yndianestammen as de Caddo, dêr't noch altyd ôfstammelingen fan yn de steat wenje.
Dêrnei wie it gebiet lange jierren yn hannen fan de Frânsken, útsein inkelde desennia op de ein fan de 18e iuw doe't Spanje de kontrôle hie. Lang om let ferkocht Frankryk yn 1803 Oklahoma oan de Feriene Steaten.
Yn de tritiger jierren fan de 19e iuw waarden in protte Yndianen út oare parten fan it lân nei de regio oerbrocht. Ien fan dizze Yndianestammen, de Choctaw-Yndianen, joegen oan Oklahoma harren namme. Yn harren taal betsjut okla soksawat as "folk" en homa "read". Plakken as Tulsa, Thalequah en Muskogee binne stifte troch Yndianen.
Fan de Yndianestammen hienen guon swarte slaven yn tsjinst. Under de Amerikaanske Boargeroarloch keazen bepaalde stammen de side fan de Konfederaasje, wêrfoar't sy nei de ôfrin fan de kriich swier straft wurde soenen troch de federale regearing.
Yn 1889 naam de oerheid de Yndianen al harren lân wer ôf en joech it fergees fuort oan blanke kolonisten. Op 16 novimber 1907 waard Oklahoma de 46e steat fan de Feriene Steaten.
Yn it begjin fan de 20e iuw waard der begûn mei grutskalige oaljewinning yn de omjouwing fan Tulsa, dat hie as gefolch dat in soad minksen nei it gebiet ta kamen. Tidens de krisisjierren late dat ta grutte drûchte en ferkeard brûken fan de grûn, dêr't de saneamde Dust Bowl troch ûntstie. Fruchtbere ierde waard yn grutte stoarmen fuortblaasd wêrtroch in protte boeren de steat ûntflechte moasten. Dat wie ûnderwerp fan de roman The Grapes of Wrath fan John Steinbeck en fan de foto's van Dorothea Lange.
Oklahoma is 181.196 km² grut en heart by de Sintral tiidsône. De steat grinzet yn it noarden oan de steaten Kansas en Kolorado, yn it westen oan Nij Meksiko, yn it easten oan Missoery en Arkansas en yn it suden oan Teksas.
De wichtichste rivieren binne de Red, de Arkansas en de Súd Kanadian. Yn Oklahoma lizze in soad grutte en lytse marren, lykas Lake Teksoma en Eufala Lake.
It súdeasten fan de steat is foar it meastpart heuveleftich. Lykwols leit de heechste punt yn it uterste noardwesten, nammentlik de top fan Black Mesa (1516 meter).
Oklahoma is ûnderferparte yn 77 countys.
Berne yn Oklahoma
Offisjele webstee fan de steat
Toeristyske ynformaasje oer de steat
Steat yn de Feriene Steaten
Bestjoerlike ienheid oprjochte yn 1907

Wolle jo wolle jo mac wurkje twa kear sa fluch? Free CleanMyMac 3.9.3 Gebarsten folbringt mear eltse dei. Foar it skjinmeitsjen fan jo mac, it is wichtich om te kiezen foar in rjochts ark. The CleanMyMac 3 Aktivearring Nûmer schoon jo mac en fergruttet syn prestaasje fluch. It is bêst foar de baan. Free CleanMyMac 3.9.3 Gebarsten elimineert de rommel út hurde skiif en fergruttet de snelheid fan jo systeem.
CleanMyMac 3 Aktivearring Nûmer is hiel maklik om te brûken. Free CleanMyMac 3.9.3 Gebarsten smyt de apps of ferpleatst dy applikaasjes yn it jiskefet mar is net genôch. Mei de help fan 'e uninstaller brûker reinigt up âlde Leftovers en Wiskje: Smyt de apps hiel feilich. Free CleanMyMac 3.9.3 Gebarsten sil skjin dit stasjon te iepenjen en systeem junk.
Yn de mac, der binne meardere triemmen opslein lykas systeem junk en cachés. De Mac hurde skiif is gevuld mei âlde bestannen dan mac skjinner sil wiskje dizze triemmen skjin te meitsjen fan it systeem. CleanMyMac 3 Aktivearje Key smyt de ekstra tafoegings. Meidogger Wisket, Skeakelt en draait ôf alle plugins dat hy / sy moat. Alle tafoegings binne foarsjoen yn it dashboard.
CleanMyMac 3 Aktivearje Key wurket troch mjitten fan de snelheid fan gegevens download en upload yn in presys wize. De resultaten binne werjûn yn 'e foarm fan' e grafyk en de numerike gegevens. It wurdt metten yn de kilobit en megabit. De mearderheid fan it folk wol te krijen rid fan dizze dei. Mei help fan dit faasje test helpmiddel jo komme te witten presys gegevens. Sitearje dizze helpmiddel jo komme te witten de reden achter dyn swak sinjalen.
Sitearje dizze snelheid test ark kinne jo krije folop útkearings. Dy binne ferantwurdlik foar heechweardige tsjinsten mei dúdlike sinjalen fan ynternet op incredible kwaliteiten. Dat is hiel maklik om te brûken om't troch te klikken stjer knop de test sil begjinne.
Goede snelheid fan jo systeem is de bêste source for oanbieden video streaming, televyzje, graphics, data en stim kommunikaasje mei it leauwen fersterking fan de snelheid. Free CleanMyMac 3.9.3 Gebarsten is in perfekte boarne te bieden satellyt programma distribution, kabel en ynternet tsjinst dy hawwe sjen litten in mânske groei oer de foargeande jierren. CleanMyMac 3 Aktivearje Key is in bekend feit dat ynternet snelheid is in geunstich perspektyf foar de takomst.
dwaande hâldt mei alle jiskefet yn in klik
CleanMyMac 3 Aktivearring Nûmer is de hege-tech tsjinsten omdat it is ûntwurpen mei unyk en hege-tech ynfrastruktuer. Free CleanMyMac 3.9.3 Gebarsten biedt in ympuls oan jo ynternet faasje en ek boom konstruksje yn 'e wrâld fan technology. Clean My Mac 3 Aktivearring Nûmer is hiel maklik om te laden.
Jo moatte wêze ynlogd berjocht skriuwe te kinnen.

Jan-Hendrik Westra,Mûnein ( 48)
Lieuwe Westra,Mûnein ( 14)

1. Freonskip tattoo op 'e handgel bringt oer it ûnthâld of bringe it as antwurd
De measte minsken geane foar de freonskip tatoeier om 'e handgelens om har te leauwen op in spesjale gelegenheid yn har libben.
3. Freonskip tattoo op 'e foet Mei in bijen ûntwerp bringt it moai útsjen
Minsken ferlieze de freonskip tatoeie fan 'e bier ûntwerp op' e foet, dit tattoo-ûntwerp makket se seksueel en moai te wêzen
4. Freonskip tattoo op 'e foet freonen meitsje ferskriklik te sjen
Freonen leafde om de freonskip tatoed te meitsjen op har foet mei in rôze en griene inkt ûntwerp. Dit tattoo-ûntwerp bringt har opfallende útsjen
Minsken hâlde fan freonen-tattoo op har efterfoet te meitsjen. Dizze tattoo-ûntwerp makket se sjittend en sa moai
De measte minsken geane foar de freonskip tattoo de finger om har oan te sprekken fan in spesjale gelegenheid yn har libben
Freonen mei blauwe blouse en helle lichem sille foar in freonskip tatoe mei blau en griene ynstrumint om har mear oantrekliker te meitsjen foar it publyk
12. Freonskip tattoo op 'e rêch bringt it fatsoenlike útsjoch
Braune dames dy't op mekoar-tops sette sille de freonskip tatoeje op 'e rêch; dit tattoo-ûntwerp makket se sjoggerend en aardich
Oer de Skriuwer
Hi, ik bin Soni en eigener fan dizze tattoos art ideas website. Ik hâld fan henna, semikolon, krús, roze, flinter, bêste freon, wrist, boarst, pear, fingers, bloem, skulde, anker, oaljefûgel, fûgel, foet, liuw, wolf, efter, fûgel en hert type tattoo ûntwerp . Wat ik graach nije tattoo idee op ferskate webside besykje te dielen yn myn webside. Wy freegje gjin rjochten foar foto's, gewoan te dielen. Jo kinne my folgje Google Plus en Twitter
Best 24 Japanske Tattoos-ûntwerpidee foar manlju en froulju
Us webside is mooglik makke troch werjefte fan online advertinsjes nei ús besikers. Meitsje asjebleaft ús troch jo útsluting fan jo adblokblêder te stypjen.
Dizze webside brûkt cookies om jo ûnderfining te ferbetterjen. Wy sille besykje dat jo goed binne, mar jo kinne jo optinke as jo wolle.akseptearje Lês mear

Clubwinnaar 2009: Onno fan'e Fryske Merk

Omrop Fryslân
Taalsintrum Frysk

De gemeenteried fan Súdwest-Fryslân hat juster mei mearderheid ynstimd mei in, troch de FNP en Grien Links yntsjinne, moasje oer it frij en fergees tagonklik halden fan it iepenbiere part fan deirekreaasje-terrein De Potten oan de Snitser Mar.
Yn febrewaris is bestimmingspan ‘Sneek de Potten – waterskibaan’ oannommen troch de ried. Hjirta wurdt aanstons mear as de helte fan it Swimwetter fan De Potten brûkt. FNP Riedslid Klaas Visser: ,,Wy binne benaud dat yn e takomst ek de rest fan it iepenbiere deirekreaasje-terrein opoffere wurdt oan kommersjele aktiviteiten wêr dan foar betelle wurde moat. Dat ha we no keard en feilich steld”. Wethâlder Durk Stoker hat út namme fan it kolleezje tasein dat de winsk fan de Ried ek sa útfierd wurde sil.

Tsjits Peanstra – Fan van Friesland
drachten, Friesland, Fryslân, hûs fan stilte, openbare ruimte, poëzie, Poëzij, Tsjits Peanstra
SEE (fotofers fan Tsjits Peanstra)
gedichten, hûs fan stilte, Poëzie Friesland 2014, Tsjits Peanstra
Friesland, frysk, gedicht, huis van stilte, hûs fan stilte, Tsjits Peanstra
No bin de stoarmen oer ús hinne gien stil dript de rein nei út ‘e wiete goaten der falle triennen yn it iere grien, oan ’t lege hout sprute de jonge loaten. Wy lizze wang oan wang, de tiid fergiet wy binne fûgels, drean op wyn en wetter de nacht is lang, ús leafde bitterswiet …

Gratis artikel om te skriuwen en sprek jo minste!
Oeps! It docht bliken dat jo hawwe útskeakele jo Javascript. Om foar jo te sjen dizze side sa't it is bedoeld om ferskine, wy freegje dat jo asjebleaft re-ynskeakelje jo Javascript!
Wolkom by artikel OUR directory StandUpWrite.Com. Fiel jo frij om te registrearjen en jo artikels op ús side te stjoeren en / of kommentaar oer artikelen dy't troch oaren bewurke binne.
Der binne 7178 publisearre artikels en 3901 registrearre auteurs yn ús artikel-directory.
Global 2-Methoxyethylamine-markt om in groei te praten oer 2025 - QY-ûndersyk

3908 171 10 10 Eltse grins foarby - de Kast en it Frysk Jeugd Orkest

Net te ljeauwen! In Canadees dy't Frysk skriuwt! Nee, jo kinne allinich mei in spesjale kaart betelje dy't jo keapje moatte fan in automaat. Yn de skoalle wurd net mei baar jild betelle, ek net yn de kafetaria. No, oant sjen mar wer :) Noames alle Friezen tige dank foar jimme fersike Frysk te skriuwen!

Frysk sprekkende minsken binne ek wolkom yn myn praktyk. Yn de rin fan dyn libben komsto soms yn omstannichheden terjochte wêrfan do it gefoel hawwe kinst der net (mear) yn dyn ientsje út te kommen. Foar dit soart situaasjes kin de wei nei in therapeut of coach in wichtige stap weze.
Do kinst yn myn praktyk terjochte foar ferskillende fragen. Tidens de therapie of begelieding learsto omgean mei lestige situaasjes yn dyn libben, of dit no om persoanlike of wurkrelatearre fraachstikken giet.
Ik nedich dy dêrom fan herte út om yn in moeting in myn praktyk tegearre te ûndersiken of ik wat foar dy betsjutte kin.
Gestaltpsychotherapie is in ervaringsgerichte foarm fan therapie dy sjocht nei de minske as hiel en útgiet fan it prinsipe dat elkenien yn stiet is oant feroaring.
Gestalttherapie jout oandacht oan de wikselwurking tusken dy en dyn omjouwing yn it hjir en no. Hoewol do dat faaks net ferwachtest, giet krekt yn it kontakt mei dyn omjouwing soms wat net goed. Yn therapie wurst do stipet by it krijen fan it bewustzijn oer gedrach, gefoelens, tinzen en emoasjes dy ûntstean yn kontakt mei dyn omjouwing.
Troch kontakt te meitsjen mei dyn eigen belibbing en ferlet, learsto op in kreative manier mei dyn problemen om te gean wêrtroch earder yn dyn libben fêstsette gedrag wer yn beweging komme kin. Hjirtroch ûntstiet de mooglikheid om ferantwurdlike keuzes te meitsjen en in passend antwurd te jaan op fragen dy't de realiteit oan dy stelt.
Gestalttherapie hâldt him net dwaande mei wêrom do watstocht, mar benammen hoe do datstocht. Hoe do sprekst, sjochst en dy werom lûkst, seit in soad oer hoe do kontakt makkest mei de oar en wat der mooglik ferkeard rint yn dat kontakt. De oandacht leit dan ek mear by it proses dan by de ynhâld fan wat der sein wurdt.
It kontakt tusken de therapeut en de kliïnt is hjiryn de wichtichste factor. Der is benammen sprake fan in gelykwaardige moeting tusken dy en de therapeut.
Foar fragen of om in ôfspraak te meitsjen kinsto op de folgjende manier kontakt mei my opnimme:

Foto's fan ôfleverd Wurk
Hjir fine jo 'links' nei foto's fan ôflevere wurk. It oanbelanget sawol nije seilen, as reparaasje en ûnderhâld fan âlde(re) seilen.
Ek fine jo hjir in oersjoch mei detailfoto's fan ôflevere seilen en touwurk.
Dêrneist is d'r noch in oersjoch opnaam mei foto's fan oare projekten, lykas luimatten, touwurk, luifels en skermen.
Klik op in link om nei it oanbelangjende oersjoch te gean. De link iepenet yn in nei skerm. It neie skerm ôfslute om werom te gean nei dit oersjoch.

Skande, skande, sûnde, sûnde : is in samling fan meast net earder publisearre wurk út de quatrebras groep
Ynterview mei Hessel Miedema. Publisearre yn "Hwer hast it wei?" en De Tsjerne

In bern fan jins broer of suster, in omke- of muoikesizzer (tantesizzer kin ek), wurdt yn it Hollânsk neef (jonge) of nicht (famke) neamd. Oan de Fryske beneaming is net te sjen oft it om in jonge of in famke giet. By pake- en beppesizzer spilet itselde probleem. Soenen wy in kleindochter in pakesister neame moatte?

5 2 2 54 54 54 Kategory:Boedistysk learaar
2 2 32 38 32 Hindrik II fan it Hillige Roomske Ryk
1 1 75 75 75 Kategory:Persoan yn de Peaske-opstân
5 1 2 92 92 1.6 k Augustinus fan Canterbury
3 1 2 0 0 2.9 k Ferbûn fan de Spearen

Blije te stjoeren deselde of ferlykbere gebrûk yn de hân foar free.New klanten moatte betelje Express fergoedings, sil jild werom as plak in proef oarder; as nedich deselde stekproef lykas yourrequired, moatte betelje 'e sampling lading, doe't plak in oarder fan bulk produksje, sil Refund dizze lading.
Benammen 2000m foar stoffen. (Útsein de bysûndere spesifikaasjes fan stoffen)
Foar stoffen: Ien roll yn ien polybag, en bûten cover de PP Bag. Ek couldaccording nei jo requirement.For unifoarmen, men set yn ien polybag, en alle 20 sets ynpakt yn ien Carton. Ek koe neffens jo eask.
Wy stjoere kin jo frije sample dêr't wy binne beskikber foar jo kontrôle. Of stjoeren jo gebrûk oan ús, dan sille wy meitsje de teller sample foar jo goedkarring foardat bestelling.
(1) Nim fotos fan de problemen en stjoer oan ús.
(2) Nim videos fan de problemen en stjoer oan ús.
(3) Stjoer werom it fysike probleem stoffen by Express nei us.After wy befêstigje de problemen, lykas feroarsake troch de masine, fervje of printsjen, etc, Binnen trije dagen, we sille it opmeitsjen fan de tefreden programma foar jo.
Foar fragen oer ús produkten of pricelist, nim dan lit jo e-mail nei ús en wy sille wêze kontakt binnen 24 oeren.

Wy ha yn ús doarp wer in bakkerij
Gie betiid en bliid der hinne om foto's te meitsjen
Mar der wie spitergenôch niks te sjen en te laitsjen
Om offisjeel mei Gepke it earst de doar yn te gean
Bin teloarsteld , bin mar wer nei hûs ta fytst
En dy reis wie gelokkich net om 'e nocht
Under it genot fan kofje mei gebak
Der ûntsie yn de winkel in gesellige sfear
En dêrom hie de slachrjemme op 't gebak in rôze kleur
Bûten bôle en gebak en folle mear, fynt men der kofje, tee en tsiis
Mei wer in bakker yn ús doarp binnen wy dan ek tige wiis
Litte wy der dan meielkoar foar soargje dat dizze bakker bliuwe wol

Kategory:Premier fan it Feriene Keninkryk - Wikipedy
Kategory:Premier fan it Feriene Keninkryk
Siden yn de kategory "Premier fan it Feriene Keninkryk"

► Biskop fan Bremen‎ (2 S)
► Biskop fan Múnster‎ (4 S)
► Biskop fan Osnabrück‎ (3 S)
Siden yn de kategory "Dútsk biskop"

"Nagano" hat yn de Wikipedy ferskate betsjuttings:
Nagano (stêd), in stêd yn Japan
Nagano (prefektuer), in Japanske prefektuer yn de regio Chubu yn Honshu
Dit is in betsjuttingsside, bedoeld om ûnderskied te meitsjen tusken ferskillende siden mei de namme Nagano.

De sniemûzen (wittenskiplike namme: Chionomys) foarmje in skaai fan 'e klasse fan 'e sûchdieren (Mammalia), it skift fan 'e kjifdieren (Rodentia), de famylje fan 'e wrotmûseftigen (Cricetidae) en de ûnderfamylje fan 'e wrotmûzen (Arvicolinae). Ta dit skaai hearre trije soarten dy't foarhinne ta de famylje fan 'e fjildmûzen (Microtus) rekkene waarden (en dêr inkeld noch wol ûnder beflapt wurde). Sniemûzen komme foar yn bercheftige regio's yn East-, Midden- en Súd-Jeropa, Lyts-Aazje en de Kaukasus.
sniemûs of Jeropeeske sniemûs (Chionomys nivalis)

1659 neaken en bleat foar de dokter DOC

"Kâns op oanfraach foar ûntheffing aaisykjen is 50/50"

Foarútsjoch: Freed sinneskynwaar mei temperatueren om 22 en 23 graden hinne. De kombinaasje fan sinneskyn en rêstich waar makket dat it waarmer oanfielt.

Dea hout yn it Alddjip - Foto: Wetterskip Fryslân, Arthur Smeets
It Alddjip Wetterskip Fryslân

Woansdei sinneskynwaar en 23 of 24 graden. In folle neisimmerdei. Tongersdei is it noch altyd simmer, mar mei mear bewolking en 21 of 22 graden.

Yn Harns wurdt dit wykein drok op en njonken it spoar wurke - Foto: Stefan Postema

Kening Hert & Harry Hazze fan 10 febrewaris 2017 17:45 _ Omrop Fryslân
Kening Hert & Harry Hazze fan 10 febrewaris 2017 17:45

Artystegala 2014 fan de Stille Genieter _ Omrop Fryslân

Vaarekskurzje troch Nationaal Park de Alde Feanen. _ Omrop Fryslân

Van der Meulen wint 160ste PC _ Omrop Fryslân

10. Femke Hoeksma - Emosjoneel fan dy

Sije van der Meulen, foarsitter Stichting Sportcentrum Grou

Hjir Is in wyngert Vines wallpaper HD samling For buroblêden, Laptops, en Tablets. hjir atWallpaper21.com, binne der mear as Ten Lakhs fan Wallpapers binne beskikber te laden. Dy HD bylden wurde Uploaded By brûkers. en sammele Ut Iepen boarne fan Web. Sa bist frij te brûken dizze Wallpapers.
Wijngaarden binne faak op hillsides en opierde fan marzjinale wearde oan oare planten. In mienskiplike wird is dat "it minder de boaiem, it better de wyn.” Planting op hillsides, benammen dy facing noarden (yn it súdlik healrûn) of súdlik (yn it noardlik healrûn), is meast faak yn in besykjen om safolle mooglik it bedrach fan sinneljocht dy't falt op 'e wyngert. Foar dizze reden guon fan de bêste wijnen komme út wyngerds plante op hiel steile heuvels, betingsten dy't soe meitsje de measte oare lânbouprodukten uneconomic. De boef wijngaard site foar wyn druven (yn de Noardlike healrûn) is in Hillside yn in droege klimaat mei in súdlike exposure, goede ôfwettering te ferminderjen oerstallige wetter oergong, en balansearre pruning te twingen de wynstôk te setten mear fan syn enerzjy yn 'e frucht, ynstee gebladerte.
Jo e-mailadres wurdt net publisearre wurde. Ferplichte fjilden binne markearre *

De Tao Te Ching is skreaun yn ‘e fjirde ieu foar Kristus. Dat makket fan Lao Tse in tiidgenoat fan Boeddha en fan Plato. It wie in tiid dat sawol by de Griken as by de Sinezen it tinken alle kanten útfleach, allegearre tinkrjochtingen waarden ferkend en foar it earst waarden de resultaten fan dy ferkenningen opskreaun. De Tao Te Ching leit oan de basis fan de tinktradysje fan Sina en Japan. It hjoeddeistige Zen-boeddisme grypt der ek wer op werom.

Do bist yn �s hert by Gezina van der Zwaag

(n) fan letter

Frije tiid: Keunst en kultuer
List fan filosofen · List fan religys
De Temaside Minske en Mienskip jout in oersjoch fan saken oangeande de mienskip mei de klam op de sosjale relaasjes tusken minsken. Dat binne ferbannen dy't beynfloede wurde kinne troch bygelyks politike, kulturele en geografyske saken.
Siden dêr't ferlet fan is
► Kultuer yn Snits

It lân neist ús – berjochten fan ‘e keukentafel – Henk Penninga

Fotografen Moon Saris en René den Engelsman wienen by de generale repetysje fan De IIsfoarstin.

(Wat tocht mem, wêr bliuwe de foto's no??)
Mar ik snap dast it net oan tiid haste. Mar it sjocht der hjir noch hiel mooi út, as net dan.

Omrop Fryslân

543 koarte skiednis fen de fryske skriftekennisse DOC

Side Fan 1 x 120mm Fan Mount

1 Provinsje Fryslân
7 Wetterskip Fryslân

Dropping 28-09-13 _ Wierum – Dêr't de dyk it lân omklammet
Toneel 2015 Oan de ein fan de reinbôge

000628: KALMA,J.J., HUGO KINGMANS, EA: - Ids Wiersma tekenje foar Fryslân
008287: KALMA, J.J., & K.DE VRIES(RED): - Friesland in het rampjaar 1672. It jier fan de miste kansen

It spoar fan it swurd

Siden yn de kategory "Frânsk ûntdekkingsreizger"

Kategory:Amerikaansk akteur fan Yndiaansk komôf - Wikipedy
Kategory:Amerikaansk akteur fan Yndiaansk komôf
Siden yn de kategory "Amerikaansk akteur fan Yndiaansk komôf"

Der Aa-tsjerke

Twadde Traktaat fan de Grutte Set - Wikipedy
It Twadde Traktaat fan de Grutte Set is in algemien as apokryf beskôge kristlike religieuze tekst, besibbe oan it Nije Testamint fan 'e Bibel. It is in gnostysk geskrift dat yn desimber 1945 fûn waard troch twa boeren by it Egyptyske Nag Hammady, dêr't it mei in stikmannich oare gnostyske teksten, wêrûnder it folle bekendere Evangeelje fan Tomas, yn in krûk bedobbe lei. It datearret út 'e trêde iuw, en is it wurk fan in anonime skriuwer. De ferwizing nei Set, de Egyptyske god fan 'e woastyn, stoarmen en gaos (of mooglik nei Set, de trêde soan fan Adam en Eva), komt nearne yn 'e tekst oan 'e oarder, en it hoe en wêrom fan 'e titel is dan ek noch altyd in riedsel.

De Certified Network & Firewall Specialist - CNFS-kursus bestiet út meardere trenings- en sertifisearringpears dy't kaart nei buroblêden foar industrie. Dizze kursus jout de lêste technologyen en beropsfeardigens dy't jo meitsje fan in ferneder yn Feiligens technologyen. Dizze kursus jout spesjaal kennis oer it ynstellen fan, konfigurearjen, beheining & beheining fan firewalls, Intrusion Detection Systems, Intrusion Prevention Systems, Firewallclusters & Load Balancers, Gatewaybasis anti-virus, anti-spam, SSL VPN en web-contentfiltering, en fleksibele konfiguraasjebalken fan grutte oanbieders yn 'e yndustry lykas cisco, Juniper, Checkpoint, Fortinet, paloalto, F5, Bluecaot, Riverbed, wireshark & ​​ek wol it trochgean mei ferskate hackingtechniken en hackermethodologyen en oanpak fan befeiligingsbehearders om te ferdigenjen netten tsjin cyber droegen. Dizze kursus is ûntwikkele troch yndustikexperts troch it identifisearjen fan de feardichheden dy't ferplicht wurde fan 'e hjoeddeiske baanmerk Der binne meardere fergunningskurses yn dizze kursus tafoege wêrom't in protte bedriuwen ynfrastruktuer hybriden binne fan meardere fertsjinners.

Ik kom efkes ôfskie fan jo nimmen” seit se; “Ik bin er trije wike net. Ik fyn dat jo dat witte moatte.”
Sûnt ùs ferhuzing hat sy my holpen mei de brij fan paperassen. Neat wie ha te folle en gjin fraach wie har te stom. Se is altyd bliid en op skik.

2311 fryslacircn tiidskrift fen it selskip for fryske tael en skriftenkennisse 1919 no short description fryslacircn tiidskrift fen it selskip for fryske tael en skriftenkennisse 1919 because this is pdf file * PDF *

▪ Frysk: Medina (Araabje)

​​Op de webside fan 'Kening fan 'e Greide' binne de skriezen te folgjen. Hoe giet it mei ús ljippen no't der dit jier net nei aaien socht wurdt.

1 fan Bitfenix 140 mm en exaust.

De Lytse Gaastmar
Lytse Geast
Reuring Yn 'e Doarpsfinne - Jouster Courant
Reuring Yn 'e Doarpsfinne
Weer bedrijvigheid Yn 'e Doarpsfinne - Jouster Courant
Weer bedrijvigheid Yn 'e Doarpsfinne - De Feanster

Hjir komt dus mear oer Sam Mozes, oer syn heit Gerrit, en oer syn Beppe Bregtje Mozes.
Yn October 1943 krige Sam syn mem Lottie berjocht dat har man Gerrit hiel slim siik lei yn een sikenhûs yn Los Angeles. Hy hie kanker. Lottie en Sam gienen op stap ùt Oakland nei Los Angeles. Sam fertelt:Ik herinnerje my noch hiel goed dat Mem mei de dokter praatte endat dy fertelde dat Heit noch mar een pear wiken libje koe. Doebrocht hy ús nei de keamer fen Heit. Heit lei allinnich. Wat wiehy bliid dat hy ús seach. Wy binne in Los Angeles bleaun en wy gienen elke dei nei heit ta. Nei en pear wiken hie mem gjin sinten mear foar it hotel, en doe hat se alles regele foar de begraffenis, en dêrnei binne wy fuort gien. Een wike letter krigen wy berjocht yn Oakland det heit ferstoarn wie op 21 oktober 1943 yn Los Angeles.
Syn mem Bregtje forstoar op 1 febrewaris 1943 yn Grins, krekt foar't har soan yn Amerika stoar. Sy hawwe mekoar nea wer sjoen nei't hy fuort gien wie nei Amerika. Sam wit net of der ea brieven ferwiksele binne tusken mem en soan. Wat Sam wit, wit hy fen ferhalen dy't hy by 'hap en snap' heard hat. Wa wit binne der earne noch wol brieven fen Gerrit oan syn mem Bregtje.
Gerrit Mozes gie lykme allinne de wrâld yn, hy wie letter faak allinne, en hy stoar allinne fier fen 't Heitelân.
Sam syn mem Lottie stoar yn juli 1981 oan hartproblemen en oan een harsens-ferlamming.
Sam is sels troud west mei Dolores, en sy krigen ien dochter, Dolores Mozes, dy't ek troud is en dy't Sam 2 pakesizzers joen hat. Sam syn earste frou is stoarn oan kanker, en hy is no wer gelokkich troud mei syn twadde frou Jean Stanley.
Sam fertelde noch det syn Heit Gerrit wol ris praat hie oer een trip nei Nederlân, mar de krisis jierren en de twadde wrâldoarloch ha dat net mooglik makke.
Sa geane de bern soms fuort en de âlden hearre nea wer wat. Hjoed de dei haw wy de tillefoan, de fax, en it internet. Lit ús nea forjitte kontakt te hâlden mei ús âlden en mei ús bern.
Yn het folgjende stikje, oer twa wiken dus, fertel ik noch ien kear wat mear oer Sam, dy't altyd tocht dat er pûr lykme allinne op 'e wrald wie, en no een hiele protte famylje hat en seit: "I never knew I had so many relatives who like to see me, and whom I would love to meet!" De kaartsjes foar de fleanmasine binne al kocht!

Fryske cd's en dvd's - Die Twa
Op warberfryslan.nl fine jo alle Fryske muzyk en films op cd as dvd. Klik op ien fan de letters as sifers hjir boppe om in oersjoch te krijen fan alle skiven mei dy begjinletter as klik op Thús om nei in samling ferneamde skiven te gean.
It debútalbum fan Die Twa wurdt op 9 april presintearre. Nei fjouwer súksesfolle singels waard it fansels wol tiid. Op de skiif stean fansels de hits út de Fryske top 100 mar ek noch in moai nustje nije nûmers. Bestel de skiif no al en op as krekt nei 9 april leit er by dy troch de brievebus.
2 Slút dyn eagen - Die Twa
9 Famke fan myn dreamen - Die Twa
11 Fryslân - Die Twa
12 Fûgels (akoestyske ferzje) - Die Twa

Terp fan de Takomst _ sense of place
Terp fan de Takomst

Ferslach Krystkongres Fan De Federaasje Fan Fryske Studinte Ferienings 1992 Frysln It Frysk En De Ekonomy

667 de bjusterbaarlike reis fan menear prikkeskonk no short description de bjusterbaarlike reis fan menear prikkeskonk because this is pdf file * PDF *

Foarum (NL)

Foarum (NL)

Lêzing oer it ûnderwys yn Frysk, hâlden op de mastersgearkomste to Ljouwert fen 18 Juni 1910

Harkje hjir nei non-stop krystmuzyk út alle dielen fan ‘e wrâld en yn in soad ferskillende sjenres.

DRACHTEN - Danny Vera en King of the World op Jûn fan Peije _ De Woudklank
Danny Vera en King of the World op Jûn fan Peije

Pleatst troch: del yn septimber 16, 2016 yn HD Lit in reaksje efter 1,920 views 0
foar it gemak, kieze jo buroblêd fan Grutte (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten Alle Wallpapers Are Free For Persoanlike brûke. As jo ​​Like Thiswallpaper fergees HD Collection Jou ús in Like En Share Op Facebook en oare Social Media.
Jo e-mailadres wurdt net publisearre wurde. Ferplichte fjilden binne markearre *

It giet oan!

Jo e-mailadres wurdt net publisearre. Ferplichte fjilden binne markearre *

Stap Foar Stap Diel 4

Medyske technology is de technology dy't brûkt wurdt foar medysk diagnostyske (ûndersykjende) of terapeutyske (behanneljende) tapassingen om by de minsk brûkt te wurden foar:
behearsking fan de befruchting.
Foar it tapassen fan de medyske technology wurdt gebrûk makke fan medyske apparatuer as medyske software dy't allinne of yn kombinaasje brûkt wurdt.
4 Boarnen, noaten en referinsjes
Medyske apparatuer kin yndield wurde yn diagnostyske en terapeutyske tapassings.
In tal diagnostyske tapassings, bygelyks troch byldfoarmjend medysk ûndersyk:
Untjouwing en tapassing fan medyske apparatuer is oan strange regels bûn. De regeljouwing bestiet út wetten, noarmen en praktyske rjochtlinen:
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

(Trochwiisd fan "Klovis")
Doop fan Klovis (midsiuwsk miniatuer út Vie de saint Denis, Bibliothèque nationale de France.)
Klovis of Klodovech I (466, Doarnik - 27 novimber 511, Parys) wie kening fan de Franken. Hy stiet bekend as in ferneamde kening dy't alle fersprate Frankyske stammen byinoar ûnder ien keningskip brocht en in part fan it eardere Romeinske Galje yn syn macht krige. Hy wie de âldste soan fan Gilderik I, in stamhaad fan de Salyske Franken en nei alle gedachten ek generaal ûnder de de West-Romeinske keizer Majorianus en de legeroanfierder Aegidius.
1 Oermastering fan Galje
2 Kening fan alle Franken
As 16-jierrige 481 folge Klovis syn heit op as kening fan de Salyske Franken yn Doarnik. Oan it begjin fan syn bewâld hied er mar de beskikking oer in lyts machtsgebiet mar lyts en wie hieltyd yn kriich mei oare, diels oan him besibbe hartoggen, haadlingen fan oanbuorjende Salyske stammen. Bekend binne Gararik en Ragnagar, dy't yn Kamerijk harren machtsbasis hienen. Klovis slagge der yn de omringjende Saaljers oan him te binen en kearde him doe tsjin it Gallo-Romeinske ryk. Yn 486 en fersloech er Syagrius by Soissons. Hjirtroch wreide er syn machtsgebiet út oant de Loire.
Oanmoedige troch syn súkses befocht hy syn bûnsmaten, de Allemannen. Yn alle ferovere gebieten liet er de hiele manlike line oan hearskers útrûgje, om de ûnbetwiste hearskippij te krijen. Yn 496 bekearde er him ta it Kristendom. Nei alle gedachten wie dat út suver eigenbelang, om't de tjerke sa syn bretale opkommen gewurde litte soe. De Allemannen lûken dat jier fan harren thúsbasis Worms út nei de Ryn en bedrigen de kening fan Keulen, fan de Ripuaryske Franken. De Keulske kening Sigebert rôp de help yn fan de Salyske Franken en Klovis gong op paad mei in leger fan Doornik, oer de hearbaan Bavay - Tongeren - Keulen. Dêr't de hearbanen Bavay - Keulen en Straatsbuorch - Keulen by inoar kamen, kaam it tichtby Tolbiak, no Zülpich, ta in treffen. Neffens de oerlevering bidde Klovis ta de kristlike God fan syn frou Klotilde. De Franken wûnen de slach en fersloegen dêrmei de Allemannen foargoed.
Yn 500 fersloech Klovis de Boergonden en yn 507 de Fisigoatyske kening Alarik II, yn de Slach fan Fouillé. Dêrmei kaam hiel Galje yn syn macht. Klovis kringe fierder troch oan Bordeaux oan ta. Hy berikke lykwols nea de Middellânske See; Septimaanje bleau yn Goatyske hannen. Syn status waard fierder fergrutte trochdat hy fan keizer Anastasius, dy´t Klovis as bûnsmaat oan harren bine woe yn de striid tsjin de Ostrogoaten, in diadeem en mantel krige, wat him yn de eagen fan syn Gallo-Romeinske ûnderdanen dochs wol wat legitimiteit joech.
Nei syn oermastering fan it Gallo-Romeinske Ryk sette Klovis alle Salyske hearskers oan 'e kant, ek dyjingen dy't him stipe hienen tsjin Syagrius, ûnder oaren Gararik. Ek syn sibben Ragnagar, Rikgar en Rignomer skode er oan 'e kant. Dêrnei luts er op tsjin de Ripuaryske Franken. Lang om let foel yn 510 ek it lêste ûnôfhinklike Ripuaryske foarstenhûs yn hannen, dat fan Keulen, neidat er troch yntriges in opstân ûntketene, wêryn't de âlde kening troch syn eigen soan fermoarde waard.
Nei syn dea waard it Frankyske Ryk ferdield, neffens Salysk rjocht, ûnder syn soannen Teuderik I (Reims), Gildebert I (Parys), Klodomer (Orléans) en Klotarius I (Soissons).
Kening fan de Franken
Persoan berne yn 466
Persoan stoarn yn 511
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

De lokaasje fan Ibytsa yn 'e Baleären.
Ibytsa (Spaansk: Ibiza, útspr.: [i'βiθa]; Katalaansk: Eivissa, útspr.: [əj'visə]) is in Spaansk eilân yn it Westlike Bekken fan 'e Middellânske See en it op twa nei grutste eilân fan 'e arsjipel fan 'e Baleären. De haadstêd en grutste stêd fan it eilân hjit ek fan Ibytsa en stiet op 'e wrâlderfgoedlist fan 'e UNESCO. Bestjoerlik foarmet Ibytsa in regio of eilânrie binnen de Baleären. Ibytsa is benammen bekend wurden om it massatoerisme, it dêrmei mank geande nachtlibben op it eilân, en de dêr wer út fuortkommen elektroanyske muzyk, dy't syn oarsprong op Ibytsa fynt. De namme fan it eilân is in ferbastering fan 'e oarspronklike, Fenysyske beneaming Ibošim, wat betsjut "tawijd oan Bes" (de Egyptyske god fan 'e muzyk en de dûns), in tapaslike namme, de hjoeddeiske status fan Ibytsa as feesteilân yn acht nommen.
7 Boarnen, noaten en referinsjes
Utsjoch oer de haven fan Ibytsa.
Ibytsa waard al yn 'e Prehistoarje bewenne, mar it histoaryske tiidrek begûn foar it eilân yn it jier 654 f.Kr., doe't Fenysyske kolonisten der in delsetting fêstigen. Doe't de macht fan 'e Fenysjers troch de Assyryske ynfaazjes fan harren heitelân yn it neigean rekke, waard Ibytsa in besitting fan Kartago, dat oarspronklik ek troch Fenysjers stifte wie. Oan 'e ein fan 'e Punyske Oarloggen foel it eilân yn Romeinske hannen. Yn 'e Aldheid wie Ibytsa bekend as produsint fan ferve, sâlt, fiskesaus (garum) en wol.
Nei de fal fan it Westromeinske Ryk folge in koarte snuorje fan besetting troch de Fandalen en dêrnei ferskate iuwen as in Byzantynsk gebietsdiel. Yn 990 waard Ibytsa ferovere troch de Moaren, wêrnei't it meastepart fan 'e oerbleaune lânseigen befolking him ta de islaam bekearde. Teffens setten har doe in protte Berberske kolonisten út 'e Magreb wei op it eilân nei wenjen. Yn 1235 waard Ibytsa foar it kristendom weromwûn troch kening Jakobus I fan Aragon, dy't de islamityske befolking ferdriuwe of as slaven ferkeapje liet en it eilân fannijs befolkje liet troch lju dy't fan 'e eastkust fan Kataloanje kamen.
Utsjoch oer it plattelân fan Ibytsa mei op 'e eftergrûn San Antonio Abad.
Troch de dynastike uny tusken Aragon en Kastylje, yn 1479, kaam Ibytsa úteinlik by it feriene Spanje te hearren. It eilân behold in beskate mjitte fan selsbestjoer oant 1715, doe't Filips V alle regionale autonomy yn syn keninkryk ôfskafte. Yn 'e moderne tiid foel Ibytsa ûnder de Spaanske Boargeroarloch al ier yn 'e hannen fan 'e faksisten fan generaal Francisco Franco, krekt sa't dat it gefal wie mei de buoreilannen Majorka en Formenteara. Nei't Spanje oan 'e ein fan 'e 1970-er jierren wer in demokratysk regear krigen hie, kaam Ibytsa yn 1983 by de autonome mienskip fan 'e Baleären te hearren.
De Baleären binne ien fan 'e santjin autonome mienskippen fan Spanje. De Baleären binne ferdield yn fjouwer eilânrieden, wêrfan't de Eilânrie fan Ibytsa (Consell Insular d'Eivissa) ien is. De eilânrie is ferantwurdlik foar kultuer, ynfrastruktuer en it gemeentlik bestjoer. Op lokaal nivo bestiet Ibytsa út 5 gemeenten.
De gemeenten fan Ibytsa.
De ekonomy fan Ibytsa stipet swier op it toerisme, dat sûnt de fyftiger jierren fan 'e tweintichste iuw stadichoan opkommen is, mar fral sûnt de tachtiger jierren in grutte flecht nommen hat. It eilân stiet benammen bekend om syn strântoerisme en syn ûnlijige nachtlibben, dat konsintrearre is yn 'e haadstêd Ibytsa, oan 'e súdkust, en yn San Antonio Abad (Katalaansk: Sant Antoni de Portmany), oan 'e westkust. Beide plakken omfetsje ferskate ferneamde nachtklubs dêr't fral de elektroanyske muzyk draaid wurdt dy't op Ibytsa syn oarsprong fynt en dêr't it eilân om bekend stiet, lykas trance en techno, al wurdt der ek wol house spile. Sûnt 2005 wurdt op Ibytsa elts jier it live muzykfestival Ibiza Rocks holden.
It útgeansdistrikt fan San Antonio Abad.
It toeristeseizoen begjint op it eilân tradysjoneel om begjin juny hinne en duorret oant mids oktober. Dêrby binne it fral jonge toeristen, fan 15 oant 25 jier, dy't troch it eilân oanlutsen wurde en der de hiele nacht ferfeestfiere en in grut part fan 'e dei fersliepe. It beruchte nachtlibben op Ibytsa is sa ferneamd dat it besongen is yn ferskate lieten, lykas We're Going to Ibiza fan 'e Vengaboys. Fanwegen de opmerklike duldsumens foar de misdragings fan 'e toeristen oer, hat it eilân de namme krigen fan it "Gomorra fan 'e Middellânske See". It eilânregear hat sûnt 2000 prikken yn it wurk steld om in wat heechsteandere en evenrediger foarm fan toerisme (troch bgl. gesinnen) te befoarderjen.
It strân fan Ibytsa (yn 'e fierte).
Yn 2010 hie Ibytsa in befolking fan krapoan 133.000 minsken, wat delkomt op in befolkingstichtens fan hast 232 minsken de km². It grutste plak op it eilân is de haadstêd Ibytsa (Spaansk: Ibiza; Katalaansk: Eivissa), ek wol koartwei Vila ("Stêd") neamd, folge troch Santa Eulalia del Río (Katalaansk: Santa Eulària des Riu), en San Antonio Abad (Katalaansk: Sant Antoni de Portmany). Krekt as yn 'e rest fan Spanje is ek op Ibytsa de Roomsk-Katolike Tsjerke fierwei de grutste religieuze denominaasje.
De lânseigen Ibytsanen hearre yn etnysk opsjoch ta de Katalanen. Op it eilân wurdt fan âlds it Ibytzaansk (Eivissenc) sprutsen, in subdialekt fan it Baleaarske dialekt fan it Katalaansk. Krekt as op it buoreilân Majorka is de eigen taal lykwols sûnt de tachtiger jierren sterk yn it neigean rekke, mei't yn it massatoerisme eins inkeld gebrûk makke wurdt fan it Spaansk. Boppedat is mar 55% fan 'e eilânbefolking ek op Ibytsa berne, wylst 35% ymport fan it Spaanske fêstelân is (benammen út Andalúsje), en de restearjende 10% út bûtenlanners bestiet, mei as grutste groepen Dútsers, Britten, Latynsk-Amerikanen, Frânsen, Italjanen en Nederlanners.
Ibytsa hat in Mediterraan klimaat, mei waarme simmers en mylde winters. Yn augustus, de waarmste moanne, is de trochsneed temperatuer oerdeis 30,3 °C, en yn jannewaris, de kâldste moanne, is dat 15,7 °C. It eilân kriget jiers trochinoar 413 mm delslach.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Foar boarnen en oare literatuer, sjoch ûnder: References, op dizze side.
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Ibiza fan Wikimedia Commons.
Eilân yn de Middellânske See
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 2 jul 2018 om 20.52.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Sun Tzu (Huimin, 544 f.Kr. - 496 f.Kr.) (jiaxiang: Shandong, Huimin 山东惠民县) wie in Sineesk generaal en skriuwer fan it boek Sunzibingfa, dat is letterlik 'militêre strategy' ('De keunst fan it oarlochsfieren'), in boek dat no noch troch legeroffisieren, managers en in soad oaren lêzen wurdt. Hy wie in pakesizzer fan Sun Shu.
"Tzu" is in earetitel: syn foarnamme wie 'Wu 武'. Hy soe generaal west hawwe oan it hof fan kening Ho-Lu fan it keninkryk Wu. In ferhaal is dat him, neidat hy syn wurk oan de kening presintearre hie, frege waard oft syn tekst op eltsenien tapast wurde koe. Neidat hy dit befêstige hie krige hy de opdracht de 180 konkubines fan de kening te trenen. Dit slagge him yn ien sesje mei help fan in rigûreuze metoade: doe't de konkubines syn oarders in twadde kear net opfolgen, liet hy twa fan harren (dy't hy as oanierder beneamd hie) ûnthalzje. Dêrnei fierden de konkubines de opdrachten perfekt út.
Syn boek, Sunzi bingfa, waard yn de foarige iuw noch brûkt troch Jozef Stalin en Mao Zedong.
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Sun Tzu fan Wikimedia Commons.
Persoan berne yn 544 f.Kr.
Persoan stoarn yn 496 f.Kr.
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 9 sep 2018 om 18.21.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Eanjum (Dongeradiel) wie it grutste doarp yn de eardere gemeente East-Dongeradiel. Under Eanjum falle ek de buorskippen Jewier, De Skâns (Oostmahorn), Stiem, Iezumasyl, Esonbuorren en Teard.
Anno 2016 is Eanjum in kearndoarp mei foarsjennings foar it noardeastlik part fan de gemeente Dongeradiel. It doarp hat in moderne moderne supermerk, in bank en noch in tal lytsere winkels. Yn maart 2018 waard in nij multyfunksjonele akkomodaasje (MFA), 'De Dobbe', yn gebrûk naam. It gebou kaam der mei stipe fan de NAM dy't in nij regiokantoar yn itselde gebou krige.[1]
2 De herfoarme tsjerke
3 De Fan Holdinga's
10 Sjoch ek
12 Boarnen, noaten en referinsjes
De namme fan it doarp is faaks te ferklearjen as hiem fan de Ano's of Aninga's. In oare ferklearring soe Hanjum (hoeke) wêze kinne. Der wurdt tocht dat yn de omkriten fan Eanjum al fier foar de jiertelling bewenning west hat.
De terp fan Eanjum is oanlein op in doe al besteande kwelderwâl en yn de rin fan de tiid hieltyd grutter wurden. It doarp hat faak fan wetterfloeden te lijen hân. De Alderheljenfloed (1570) hat hûnderten slachtoffers easke en by de Krystfloed fan 1717 binne der 53 minsken ferdronken. Eanjum hie 57 stimmen.
De tsjerke fan Eanjum (2008)
It stasjon fan Eanjum. Wannear't de foto makke is, is net bekend.
De tsjerke wie wijd oan St. Michaël. Der sitte noch stikken dowestien yn de toer en yn de noardmuorre fan in âldere lytsere tsjerke. Yn 1681 waard de toer fernield yn in swiere stoarm. De Michaëltsjerke is ien kear flink ferlingd mei kleastermoppen dy't as 13e-iuwsk datearre binne. Ek yn lettere iuwen hawwe der in soad ferbouwings west. Yn 1972/73 is de toer, en yn 1975 de rest fan de tsjerke restaureare. Doe hat men de bouskiednis yngeand bestudearje kind.
Yn de tsjerke is noch in goatysk sakramintshúske. Der is ek in grêfkelder fan de famylje Fan Holdinga. Under yn de toer, dy't twa klokken hie, is it saneamde 'hûnegat' (út begjin 18e iuw) dy't as finzenis brûkt is. De grutte klok is út 1618 is getten troch Hans Falck út Ljouwert; de lytsere briek yn 1943 en is foardere troch de Dútske besetter.
De Fan Holdinga's[bewurkje seksje _ boarne bewurkje]
Stamheit wie Gabe, yn 1449 grytman fan Eastdongeradiel. De bekendste Fan Holdinga hat Gabe's pakesizzer Botte (±1500 - Emden, 1577) west. Hy hat him dwaande hâlden mei it Fryske rjocht. Hy moast útwike nei Emden. In oare jurist hat Wilcko Bottes (±1540-1595) west. Hy hat yn Leuven studearre en wie lid fan it 'Ferbûn fan de Eallju'. Ek dy is útwykt nei Emden. Nei 1580 is er riedshear west by it Hof fan Fryslân. Mei Wilcko's dochter Doed(t) (1569-1646), troud west mei Kempo fan Harinxma á Donia en letter mei Georg Wolfgang baron thoe Schwartzenberg, binne de Fan Holdinga's útstoarn. Eftgenamten fan har, dêr't in protte grytman fan west hawwe, bewennen doe de Holdingastate. [2] Yn 1831 is de Holdingastate, dy't beskreaun waard as in gebou, dat yndruk makke, sloopt. De pleats Ny Holdinga stiet no op it plak fan de eardere sate.
Eanjum wei fan 1912 oant 1936 it einpunt fan it spoar fan Ljouwert oer Dokkum, it Dokkumer Lokaaltsje. It stasjonsgebou en de lokomotiveloads binne noch as wenhûs yn gebrûk. It stasjon is yn 1997 yn it nijs kommen. It wie doe in pensjon. De pensjonhâldster hat twa manlju fermoarde. It is lange rjochtsaak wurden. De Nederlânske histoarikus Han Israëls skreau it boek Moord in Anjum oer dizze saak.
Eanjum hat al in hiel skoft in mûne hân. De earste, in mûne dy't troch in hynder oandreaun waard, wurdt al yn it Register van Aanbreng fan 1511 neamd. Yn 1639 wurdt in wynmûne neamd. Op 24 maaie 1889 waard dy troch wjerljocht troffen. De mûnder hat doe út ûnderdielen fan in oalje- en in seachmûne út Ljouwert in nijenien bouwe litten. Dat is De Eendragt wurden. Yn 1965 hat de gemeente Eastdongeradiel de mûne oernaam en dy yn 1971-72 restaurearje litten. De mûne is no in museum foar âld ark en eksposysjeromte foar Eanjumer keunstners.
Yn 1901 die de kandidaat Sipke Huismans(1873 - 1924) syn yntree by de Grifformearde Tsjerke fan Eanjum. De Eanjumers wisten eins net hoe't se mei him omgean moasten. De nije dûmny prate Frysk wat yn dy tiid tige ûngewoan wie. De tsjerkerie ferbea Huismans om yn 'e tsjerke en de konsistoarje Frysk te praten.
Huismans hat besocht om de Fryske beweging in djippere grûnslach te jaan. Hy wie ien fan de earsten dy't der op oantreau om it Frysk in eigen ynstitút te jaan. Dêr is fier nei syn dea de Fryske Akademy út fuort kommen. Huismans wie ek yn 1908 mei Anders Minnes Wijbenga ien fan de stifters en de earste foarsitter fan it Kristlik Frysk Selskip.
Yn 1916 krige Huismans in berop nei Zevenhoven, dat er oannommen hat. Yn 1924 is er yn Doetinchem ferstoarn en begroeven yn syn berteplak Loaiïngea.
Yn 1927 kaam de bondel "Ta in Tinkstien" út mei it sammele wurk fan Huismans, besoarge troch syn freon en meistrider dr. G.A. Wumkes.
It doarpshûs fan Eanjum hjit De Dobbe. "De Eker" is de kristlike basisskoalle dy't yn 2016 syn 150-jierrige bestean fierde.
Ds. Hendrik Steen (*Eanjum, 21 novimber 1895, skriuwersnamme: Sibe van Aangium)
Alle strjitten yn Eanjum.
De Kop-hals-romppleats oan de Healbeamswei is in ryksmonumint.
Fryske doarpen.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Alde foto's fan Eanjum
Oer de mûne
Oer de skiednis
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Anjum fan Wikimedia Commons.
Doarp of stêd yn East-Dongeradiel
Doarp of stêd yn Dongeradiel
Doarp of stêd yn Noardeast-Fryslân
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

992 sinnedagen it earste boek oer jan en klas DOC

Anna fan Hannover - Wikipedy
Anna fan Hannover, prinsesse fan Oranje-Nassau troch Bernardus Accama (1736)
Anna mei har man en bern, koart foar it ferstjerren fan har man
Anna fan Hannover (Ingelsk: Anne, Princess Royal and Princess of Orange) (kastiel Herrenhausen by Hannover, 2 novimber 1709 – Den Haach, 12 jannewaris 1759) wie it twadde bern fan de lettere Britske kening George II, út reden dêrfan waard hja sawol yn Ingelân as yn Nederlân 'Princess Royal' neamd. Sy waard fral bekend as frou fan prins Willem IV, erfsteedhâlder fan de Republyk fan de Sân Feriene Nederlannen. Sy wie regintesse fan de Nederlannen fan 1751-1759.
Prinses Anna hie grutte keunstsinnige talinten: hja koe goed skilderje, song, spile klavesimbel en dwersfluit en hat fermoedlik ek komponearre. Teffens wie hja de wichtichste politike adviseur fan Willem IV. De húshâlding wenne earst yn Ljouwert en ferfarre letter nei De Haach.
Anna waard berne op 2 novimber 1709 te Hannover. Hja wie it twadde bern fan de lettere kening George II en Caroline van Brandenburg-Ansbach.
Sy learde Dútsk, Frânsk en Ingelsk en krige muzyk ûnderrjocht (mei sang en klavesimbel fan Georg Friedrich Händel. Händel dy't net graach lesjoech, sei letter dat er allinnich foar Anna dy't er prinsesseblom neamd, in útsûndering makke.
Nei de houliksplechtigens dy't yn 1734 te Londen hâlden waard, reizge sy mei har man prins Willem Karel Hendrik Friso oer de Noardsee en ferfolgens fia Amsterdam mei skip oer de Sudersee, om fia Harns yn Ljouwert telâne dêr't sy it stee fan ferskillende lagen Fryske stedehâlders fan Nassau-Dietz beluts: it Stêdhâlderlik Hof (op it stuit in hotel) skean tsjinoer it âlde stedshûs fan de Frysek haadstêd.
Doe har man earst steedhâlder wurden wie fan Grins, Drinte, Gelderlân en Fryslân en yn 1747 as erfsteedhâlder en kapitein-generaal en admiraal fan de Uny waard beneamd - dus fan de hiele Republyk fan de Feriene Provinsjes - ferfarre de stêdhâlderlike family mei sawat de folsleine hofhâlding (goed 120 persoanen) fan Ljouwert nei De Haach, nei paleis Hûs de Bosk.
Ut it houlik fan Anne en Willem waarden fiif dêr't twa fan grut waarden, Wilhelmina Carolina (1743-1787) dy't troude mei Karel Christiaan fan Nassau-Weilburg en Willem Batavus (1748-1806), de lettere erfsteedhâlder Willem V, troude mei Wilhelmina fan Pruisen.
Nei de dea fan har man wie Anna fan 1751-1759 regintesse foar har ienige soan prins Willem. Dêrby stipe sy bot op Douwe Sirtema fan Grovestins.
Skiednis fan Fryslân
Skiednis fan Nederlân
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

Benjamin Harrison (North Bend (Ohio), 20 augustus 1833 – Indianapolis (Indiana), 13 maart 1901) wie de 23e presidint fan de Feriene Steaten (1889-1893). Hy wie in pakesizzer fan presidint William Henry Harrison.
Harrison studearre rjochten yn Cincinnati en waard abbekaat yn Indianapolis yn 1854. Yn 1856 trede er ta ta de krekt oprjochte Republikeinske Partij. Yn de Amerikaanske Boargeroarloch tsjinne Harrison fan 1862 oant 1865 yn it 70ste Indiana Regimint en brocht it fan luitenant ta brigadegeneraal. Hy hearde ta de troepen ûnder generaal William T. Sherman, dy't yn septimber 1864 de stêd Atlanta ynnommen. Nei de kriich pakte Harrison syn abbekatepraktyk wer op. Fan 1881 oant 1887 fertsjintwurdige er syn steat yn de Amerikaanske Senaat.
By de presidintsferkiezingen fan 1888 waard Harrison keazen as presidint. Hoewol't er ner safolle stimmen helle as syn tsjinstanner, de sittende presidint Grover Cleveland, wist er mear kiesmannen oan him te binen (233 tsjin 168). Harrison waard ynhuldige 4 maart 1889 en is noch altyd de iennige presidint dy't Indiana as thússteat hie. Syn presidintskip hat fral wichtich west fanwege de ekonomyske wetjouwing dy't doe ynfierd is. Yn syn amtstermyn berûn de jierbegrutting fan de nasjonale oerheid foar it earst ien miljart dollar. Teffens waarden yn dy tiid seis nije westelike steaten talitten by de Uny: Noard Dakota, Súd Dakota, Montana, Washington, Idaho en Wyoming. Harrison waard by de presidintsferkiezings yn 1892 om bar ferslein troch syn foargonger Cleveland. Hy bleau presidint oant 4 maart 1893.
Nei syn ôftreden festige Harrison him yn Indianapolis, begûn fannijs syn advokatepraktyk, joech lêzingen en skreau artikels yn kranten en tydskriften. Hy stoar op 13 maart 1901, 67 jier âld, en kaam te hôf yn Indianapolis. Syn twadde frou Mary oerlibbe him goed 46 jier en stoar op 5 jannewaris 1948 mei 89 jier.
John W. Noble Binnenlânske Saken 1889 - 1893
John W. Foster Bûtenlânske Saken 1892 - 1893
List fan Amerikaanske presidinten
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Dit artikel is in oersetting fan Wikepedia nl:, Benjamin Harrison
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Benjamin Harrison fan Wikimedia Commons.
Presidint fan de Feriene Steaten
Amerikaansk presidintskandidaat yn de foarferkiezings fan de Republikeinske Partij
Amerikaansk persoan fan Ingelsk komôf
Persoan berne yn 1833
Persoan stoarn yn 1901
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

Carmen waard grutbrocht yn White Oak, Ohio. Doe't sy njoggen wie waard sy útsocht foar de "School for Creative and Performing Arts". Dêr naam hja sjonglessen en as tsiener dûnse hja yn musicals en makke har eigen koreografy. Sy woe doe al yn Los Angeles te lâne komme en besykje in platekontrakt te krijen.
Mei 15 jier ferhuze sy nei Minneapolis om by har suster en healsuster te wenjen; sy fertsjinne har jild mei modellewurk. Fjouwer jier lette ferfarde sy hommels nei Los Angeles, feroare har namme yn Carmen Electra en skraachwurk in wike letter moete sy Prince.
Yn 1992, nei in audysje foar Prince, tekene Carmen har earste platekontrakt op it "Paisley Park Records"-label. Nettsjinsteande Prince syn krewearjen foar har súkses waard Carmen har foarste album lykwols in flop. Yn 1995 koe Carmen oan it wurk as presintatrise fan it programma All That op Nickelodeon. Maart 1996 stie sy as Playmate neaken yn de Playboy en makke in Playboy-fideo mei de namme Playboy Cheerleaders. Yn 1996 waard bekend makke dat Carmen Jenny McCarthy ferfange soe yn de MTV-show Singled Out.
Dêrtroch rekke har karriêre yn in streamfersnelling en krige sy in kontrakt by Baywatch om Pamela Anderson op te folgjen yn dy rige. Teffens krige hja tal fan (by-)rollen yn ferskate films en posearre sy foar tal fan blêden yn de wrâld.
Fan 12 maaie 2007 ôf soe sy optrede yn Las Vegas as assistinte fan yllusjonist Hans Klok yn syn show Faster than Magic,[1] mar safier kaam it net. It soe te krijen hawwe mei har klaustrofoby dy't hja net baas wurde koe. Pamela Anderson is doe yn it plak fan Carmen kaam.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Amerikaansk telefyzje-akteur
Amerikaansk persoan fan Dútsk komôf
Amerikaansk persoan fan Iersk komôf
Amerikaansk persoan fan Ingelsk komôf
Amerikaansk persoan fan Nederlânsk komôf
Persoan berne yn 1972
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

banner-9-16-nr10 – Histoaryske Feriening De Pein (HFDP)
© 2018 Histoaryske Feriening De Pein (HFDP).

Jo wurde útnûge en foegje jo witten hjir ta.
Remco Wouter Campert (Den Haach, 28 july 1929) is in Nederlânsk dichter en skriuwer fan ferhalen en romans. Hy makke diel út fan de literêre streaming Fyftigers.
Syn heit wie de dichter Jan Campert, skriuwer fan it ferneamde gedicht Het lied der achttien doden. Syn mem wie de aktrise Joeki Broedelet. Syn âlden skieden doe't er trije wie. Dêrnei wenne Campert ôfwikseljend by syn heit of mem en ek wol by syn pake en beppe ôfhinklik fan de omstannichheden.
1956 - Lodewijk Sebastiaan (ferhalen foar bern)
1968 - Fabeltjes vertellen (ferhalen, earder ferskynd yn 'Elseviers Weekblad')
2007 - Lamento (sprutsen tekst op muzyk fan de Nederlânske jazzmuzikant Benjamin Herman, opnaam op album 'Campert')[2]
1953 - Reina Prinsen Geerligspriis foar Berchtesgaden
1959 - Proazapriis fan de gemeente Amsterdam foar De jongen met het mes
1960 - Priis fan de Amsterdamske Keunstried foar De jongen met het mes
1976 - P.C. Hooft-priis foar hiel syn poëtysk oeuvre
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Remco Campert fan Wikimedia Commons.
Nederlânsk koarte-ferhaleskriuwer
Persoan berne yn 1929
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

Frisia Moanneskrift Fen De Fryske Bibleteek Nije Rige Diel Viii Fjirtjinde Jiergong 1932

De lizzing fan Portland yn 'e steat Maine.
Portland is de grutste stêd yn 'e noardeastlike Amerikaanske steat Maine, en it haadplak fan Cumberland County. Neffens de folkstelling fan 2010 hie de stêd goed 66.000 ynwenners, en in skatting út 2012 lit sjen dat dat frijwol gelyk bleaun is. As it stedske en heal ferstedske gebiet om Portland hinne meirekkene wurdt, komt it as stêdekloft op in folle heger ynwennerstal fan rom 516.000 út; dat is mear as in trêde part fan 'e totale befolking fan Maine.
Portland is yn syn skiednis troch ferskillende grutte brânen teheistere; dêrfandinne dat it helmteken op it wapen fan 'e stêd in feniks foarstelt dy't út 'e jiske werriist, en dat it biedwurd fan Portland Resurgam is (Latyn foar "Ik sil wer opstean"). Sa rekken by de Grutte Brân fan Portland, yn 1866, dy't begûn ûnder de fiering fan 'e Amerikaanske Unôfhinklikheidsdei, mear as 10.000 minsken dakleas.
Maine, dat earst in distrikt fan 'e steat Massachusetts wie, waard yn 1820 in selsstannige steat, mei Portland as haadstêd. Yn 1832 waard de haadstêd lykwols ferpleatst nei Augusta. Yn 'e Amerikaanske Boargeroarloch fûn op 26 juny 1863 te Portland de Slach om de Haven fan Portland plak, it noardlikste militêre treffen fan 'e hiele oarloch, doe't in Súdlike ôfdieling ûnder lieding fan kaptein Charles Read it stedsje binnenfoel en besit besocht te nimmen fan 'e haven.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Foar boarnen en oare literatuer, sjoch ûnder: References en Further Reading, op dizze side.
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 3 jan 2014 om 16.09.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Spesjaal foar de Fryske spylfilm De fûke skreau de Kast it nûmer Wa't ik bin.

Friesland - Ferwert - 9172 - Foswerterstrjitte 71, Ferwert

Pleatst troch: del op maaie 25, 2016 yn Movies Lit in reaksje efter 5,747 views 0
foar it gemak, kieze jo buroblêd fan Grutte (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten Alle Wallpapers Are Free For Persoanlike brûke. As jo ​​Like Dizze soa wallpaper soan fan anargy HD Kolleksje Jou ús in Like En Share Op Facebook en oare Social Media.
Jo e-mailadres wurdt net publisearre wurde. Ferplichte fjilden binne markearre *

Dan Brown - Inferno: en alwer hat Robert Langdon it oprêden en bin ik nijsgjirrich nei alle plakken en keunstwurken dy't yn it boek beskreaun wurde.

Pleatst troch: Jeya op maaie 7, 2016 yn Rûmte Lit in reaksje efter 4,472 views 0
foar it gemak, kieze jo buroblêd fan Grutte (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten, hjir jo oerdrage stienbulten fan frije wallpapers! If you Like This Nasa wallpaper Samling Jou ús in Like En Share On Facebook.
Jo e-mailadres wurdt net publisearre. Ferplichte fjilden binne markearre *

Winkels yn Tytsjerksteradiel tenei ek op snein iepen _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Winkels yn Tytsjerksteradiel tenei ek op snein iepen
De gemeente Tytsjerksteradiel krijt keapsneinen. De ried stimde dêr tongersdei mei yn. De partijen wiene swier ferdield oer it ynfieren fan de keapsnein. Trettjin riedsleden stimden foar en tsien wiene tsjin. Winkeliers meie sels in beslút nimme oer hoe faak se iepen binne op snein.
Yn Smellingerlân waard woansdeitejûn noch in foarstel foar it ynfieren fan in keapsnein ôfwiisd.
Diel dit berjocht op:
Ventura net de winner fan de Willem I priis
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Fryslân fan 'e moarn fan 21 septimber 2016 06:00 _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
* Wetterskip en gemeenten foarmje in taskforce klimaatferoarings om de gefolgen fan ekstreem waar op te fangen
* It ryk is oan syn stân ferplicht om mei te beteljen oan de ferbreding fan de slûs by Koarnwertersân, ek al is der gjin jild opnommen yn de miljoenenota, dat seit Sander de Rouwe
* Nij ynnovaasjelab fan Thialf moat soargje foar nij publyk en nije toppers by it reedriden
* Hearrenfean wint mei 5-1 fan De Graafschap, mar in maklike oerwinning wie it bepaald net, earst yn de ferlinging waarden de superboeren oprôle
* De wurden lânbou en plattelân kamen juster net foar yn de troanrede, mar neffens Van Dam meie de boeren wol wat ferwachtsje
Fryslân fan 'e moarn
Fryslân fan ’e moarn is it moarnsprogramma by Omrop Fryslân op de radio, alle wurkdagen tusken 6 en 9 oere moarns.
Fryslân fan 'e moarn útstjoeringen
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

fywiki Kategory:Plak yn Sint-Lusia

Simmer yn Fryslân _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Simmer yn Fryslân
In brêge dy't net mear ticht wol, lange files, brân yn it hea, de simmer kin foar problemen soargje. Mar meastentiids wurde je gewoan fleurich fan it moaie waar. De skoalfakânsjes begjinne goed mei moai waar foar alle bûtenaktiviteiten.
Neffens de waarberjochten is de simmer no echt begûn, yn alle gefallen nije wike hawwe we simmerwaar
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Middelbere skoallen yn Fryslân moatte faker learlingen nei hûs stjoere, omdat der gjin leararen beskikber binne. By eksakte fakken wurdt it tekoart oan leararen hieltyd grutter. Lessen falle mear út en âlden meitsje harren soargen.
Joop Osinga fan Drylts hat in soan yn it eksamenjier fan vmbo-grien op it Nordwin College. Benammen it fak Natuer- en skiekunde, NASK, foel in soad út. De skoalle jout ta dat se dreech leararen fine kinne foar de eksakte fakken. Der is in grut tekoart oan leararen mei in diploma en dat fine âlden in probleem.
Ek by CSG Bogerman yn Snits binne problemen. Dêr telden âlden 21 en sels 28 lesoeren dy't útfoelen by de havo yn dit skoaljier. As in learaar langere tiid siik is, wurdt it hast ûnmooglik om dy te ferfangen, jout rektor Jan Osinga fan de skoalle ta. De ûnderwiisynspeksje hat dêr woansdei - by in reguliere ynspeksje - mei de skoalle oer praat.
Lessen mei mingde fakken en meardere dosinten foar de selde klasse soe in oplossing wêze kinne. En it tastean fan leararen dy't noch gjin diploma ha. It leararefak moat ek wer oantreklik wurde, fynt direkteur Jaap van der Heide fan it Nordwin College.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It bedriuw Hotels.nl wol fan takom wike ôf ek yn Dokkum, Ljouwert en It Hearrenfean skiep brûke om reklame te meitsjen. By de rotonde fan 'e Jouwer rinne no al skiep mei blauwe dekjes yn 'e greide. Op de dekjes stiet reklame foar de hotelwebsite.
It bedriuw krijt dêroer safolle reaksjes, sawol postive as negative, dat it no ek reklameskiep ynsette wol op oare plakken. Boeren belje sels om harren skiep oan te melden.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

op it each ôf: sjen
op it each ôf
is gjin wurd te folle
De blik fan de keunstner sit tusken de earen. It is yn´e regel in blik dy't fierder eaget as de deistige gong fan saken en djipper as wat gewoanwei sichtber is. It is in blik dy´t it rom sjocht. De eagen sykje: freegjend en hifkjend. It binne skerpe eagen. Wat se opnimme brûke se om te skeppen. Kleur of foarm? It docht der net ta. Tusken de linen? It kin wol wat lije. Abstrakt of realistysk? It is mar wat it each sjocht. De ferbylding is net oan grinzen bûn.
Wa´t dat net sjocht mist wat. Wa´t dat net sjen kin is te begrutsjen. Wa't dat net sjen wol kin him in reis nei de grutte solotentoanstelling fan Marlene Dumas yn it Stedelijk Museum fan Amsterdam besparje.

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Sportclub Hearrenfean berikt mei it duel tsjin Vitória_Setúbal in bysûnder rekord. It spilet de 1200ste Europacupwedstriid út namme fan in Nederlânske fuotbalclub. PSV spile tiisdei it 1195e duel. Omdat der tongersdei fiif Nederlânske ploegen fuotbalje, wurdt it rekord fan 1200 wedstriden yn Europeesk ferbân helle. En dat komt dan op namme fan Hearrenfean, omdat dat as lêste fan dy fiif ploegen oan de wedstriid begjint, om tsien oere.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De restauraasje fan de Boalserter Martinitsjerke is klear. Rintmaster De Groot hat tongersdei eigenhandich it trije meter hege krús mei wynfaan wer werompleatst op it koar fan de tsjerke. By de restauraasje is benammen de bûtenkant fan tsjerke en toer opknapt. Ek hat de tsjerke in nij laaien dak krigen.
De restauraasje fan tsjerke en toer hat mei-inoar 1 miljoen euro koste. De 15de ieuske Martinitsjerke is ien fan de âldste monuminten fan Boalsert. De tsjerke ha ferskate bysûndere eleminten lykas in monumint foar Gysbert Japiks en de 14de ieuske Sint Martensstien.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De Taptoe op 'e Harkema giet dit jier oer. It bestjoer hat in man minder om't ien fan 'e bestjoersleden út 'e rûlaasje is. Hy is ferwûne rekke nei't er mei de fyts fallen is. De oare fiif bestjoersleden kinne syn wurksumheden der net by dwaan. Dêrom is besluten de Taptoe oergean te litten.
It evenemint soe wêze op 21 juny. It programma wie foar in grut part regele. De bands komme no takom jier juny nei De Harkema.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Fryske provinsjale politisy dogge ek oan Tinder, Stemtinder foar de mobile telefoan wol te ferstean. De Friezen stean mei harren foto ek op de app. Mei help fan Stemtinder kinne minsken op ludike wize harren favorite politisy útkieze. Se krije in foto te sjen en bepale oft de persoan leuk is of net. De app is yntusken al mear as 30.000 kear ynstallearre.
Stemtinder is in fariaasje op de dating-app Tinder. Dêr krije minsken foto's te sjen fan persoanen dy't kontakt sykje. Troch de foto nei links of rjochts fan it skerm te skowen kin oanjûn wurde oft de persoan harren aardich taliket. De Stemtinder is betocht troch televyzjepresintator Arjen Lubach. Hy lansearre it idee yn syn satiryske programma Zondag met Lubach. Dêrnei is it oppakt en ek echt útfierd. Op 18 maart binne der ferkiezings foar provinsjale steaten.
Diel dit berjocht op:
Itensiede foar restauraasje fan de tsjerke yn Lippenhuzen
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

SP'er út Provinsjale Steaten _ Omrop Fryslân
Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Steatelid Anneke Apperloo út Ljouwert stapt út Provinsjale Steaten. Ek hat sy har lidmaatskip fan de SP opsein. Se stapt op om 'persoanlike redenen'.
Koartlyn stelde Apperloo har noch op efter it yn de partij omstriden Earste Keamerlid Düzgün Yildirim. Dy waard yn maart mei foarkarstimmen keazen yn de Earste Keamer mar moat dy sit fan it partijburo werom jaan. In soad SP'ers wêrûnder Apperloo hawwe krityk op de hannelwize fan dat partijburo.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Teake Kloosterman fan Pleatslik Belang en wethâlder Harry van der Molen fan Ljouwert
Twa brêgen yn Wergea binne sneon offisjeel yn gebrûk naam. It doarp hat der hiel lang op oantrune dat de problemen oanpakt waarden mei de Grutte Brêge en de de Fouderingbrêge. Fan 'e maitiid is alles oplevere, mar sneon wie it dus feest.
Sa'n tweintich jier lyn die al bliken dat de brêgen eins fersliten wienen. De gemeente Boarnsterhim dêr't Wergea doetiids noch by hearde hie eins it jild net om se op te knappen. Dêrtroch drige de trochfeart fan wettersporters yn it doarp te ferdwinen en dat seagen de Wergeasters hielendal net sitten.
No't Wergea by de gemeente Ljouwert heart, is it dochs noch klear kaam. Noch net al it wurk is dien. Der wurdt noch ien brêge opknapt en der wurdt besocht in sloeperûte wat breder te meitsjen.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Romte fan 27 febrewaris 2018 18:45 _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
Yn de lêste ôflevering fan dizze searje Romte sjogge werom mei de inisjatyfnimmers fan de fiif projekten. Wat is der berikt yn Blije, de Peinder Mieden, Aldeberkeap, Koudum en Snits? Wêr rinne je as boarger tsjinoan at je in dream hawwe dy't je realisearje wolle? En hoe reagearret de oerheid op aktive boargers dy't in projekt fan de grûn tille wolle? It binne de tema's dêr't de haadrolspilers yn de searje, Tjitske Andringa, Jentje Steegstra, Machiel Talsma, Gerald van den Berg, Wim Molenaar en Cees Poot mei ôfslute.
Yn Romte folgje we boargers dy't sels mei harren omjouwing oan de slach gean. Yn guon gefallen idealisten dy't de wrâld in bytsje moaier meitsje wolle.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
By de keunstrûte Open Stal, dy't fanôf sneon yn de Stellingwerven hâlden wurdt, binne dit jier ek gedichten te hearren. It giet om wurk fan fjouwer Stellingwerver dichters, dat spesjaal foar de gelegenheid opnaam is yn de studio fan lokale omrop Odrie.
It giet om gedichten fan Johan Veenstra, Roely Bakker, Harmen Houtman en Christine Mulder. It wurk is te hearen yn it gebou fan de Stellingwarver Schrieversronte yn Aldeberkeap. It idee komt fan Peter Hiemstra, de foarsitter fan de stichting Open Stal.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
It partoer fan Martijn Olijnsma, Hylke Bruinsma en Alle Jan Anema hat sneon de frije formaasjepartij yn Seisbierrum wûn. It wie harren earste oerwinning yn dy gearstalling. Olijnsma en dy wûnen yn de finale mei 5-4 en 6-0 fan Jan Dirk de Groot, Renze P. Hiemstra en Pier Piersma.
De lytse preemje wie foar Gert-Anne van der Bos, Taeke Triemstra en Daniël Iseger.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
As de Alvestêdetocht trochgiet dan leveret dat Fryslân minimaal 30 miljoen euro op. Dat docht bliken út in ûndersyk fan de Wurkgroep Evaluaasje Sporteveneminten fan de Ekonomyske Hegeskoalle Fontis yn Tilburg. De measte ynkomsten komme fan de besikers, de rest fan dielnimmers en de parse.
De ûndersikers geane út fan op syn minst 500.000 besikers fan bûten Fryslân. Se neame de skattingen fan 1,5 miljoen besikers net realitysk.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De Waadrace wurdt dit wykein foar de tweintichste kear hâlden. De race mei tradisjonele skippen giet fan Harns nei Den Oever, Teksel, Flylân en Skylge en dêrnei wer werom nei Harns. De trettjin skippen dy't meidogge, hawwe twa dagen om oer de race te dwaan en meie sels de rûte bepale. Ien skip hat oan alle tweintich edysjes meidien.
De ferwachting is dat de earste skippen sneontenacht om in oere as ien wer yn Harns wêze sille. Dat soe gjin rekôr wêze. Alle skippen hawwe ek passazjiers mei oan board.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Yn Skingen is sneontemiddei it ferboude doarpshûs iepene. Frijwilligers út it twillingdoarp Skingen-Slappeterp hawwe doarpshûs De Ald Skoalle herboud. Dat hat al mei al goed trije ton koste. It jild kaam fan oerheden en fûnsen.
Yn 'e Op Healwei komt takom jier ek in saneamd Repair Café. Dêr kinne minsken mei harren stikkene apparaten telâne foar reparaasje. It reparaasjekafee giet begjin takom jier iepen. It is it twadde yn Fryslân. Yn Balk is ek ien.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Huzen oan 'e Oerterpfallaat yn Drachten - Foto: Omrop Fryslân, Karen Bies
Jaap van der Wal fan Smelne's Erfskip - Foto: Omrop Fryslân, Karen Bies
Jaap van der Wal fan Smelne's Erfskip fertelt oer de skiednis fan Oerterpfallaat
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De plysje hat tiisdeitemoarn in tredde fertochte oanhâlden yn it ûndersyk nei de dea fan Anne de Boer. Ein juny waard de 58-jierrige bewenner fan dakleaze-opfang De Terp yn Ljouwert ûnder fertochte omstannichheden dea oantroffen. De fertochte is in 49-jierrige bewenner fan De Terp. Hy wurdt fertocht fan belutsenheid by it misdriuw. Earder binne twa oare fertochten oanhâlden, ek bewenners fan de opfang, mar dy binne ek wer frijlitten.
Diel dit berjocht op:
V/d Wei hâldt op mei keatsen
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
SC_Cambuur is freedtejûn yn it eigen stadion tsjin in dikke nederlaach oanrûn. FC Den Bosch wie mei 3-0 te sterk. Nei in skot fan ôfstân, in mistaast fan keeper Peter van der Vlag en in hiele rappe útfal fan Den Bosch, wie de einstân al binnen it heal oere bepaald. Cambuur besocht yn de twadde helte noch fan alles, mar doelpunten foelen der net mear.
Troch it ferlies is Cambuur de kopposysje kwyt yn de Jupiler League. De Ljouwerters steane no tredde.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It bestjoer fan de Alvestêdetocht hâldt der rekken mei dat de rûte fan de tocht miskien oanpast wurde moat. Benammen it iis op de Sleattemermar is tige min. Bliuwt dat sa, dan kin der mooglik fia de Fluezen by Heech riden wurde.
It iis op de rest fan de rûte is neffens it bestjoer tige goed.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
It bêd-en-brochje Lytshuis Zilver yn Peasens-Moddergat hat de B&B-priis 2005 wûn. De priis wurdt alle jierren útrikt troch in stichting dy't karakteristike bêd-en-brochje-adressen stimulearret en troch it Nederlands Bureau voor Toerisme en Congressen.
Dy organisaasjes hawwe yn it geheim in besite brocht oan Lytshuis Zilver en wiene dêr sa oer te sprekken dat it bêd-en-brochje in loovjend rapport en sadwaande ek de priis krige.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Dielnimmers en leafhawwers fan it dragracen binne swier oanslein nei it ferstjerren fan in 52-jierrige man út Almere by in dragrace snein yn Drachten. Op de airstrip waard de finale fan de dragrace-kampioenskippen fan it lân hâlden. Yn ien fan de lêste ritten ûntplofte der wat yn de motor fan John van Geytenbeek.
Mei in flinke snelheid bedarre de motor yn de stekken. Van Geytenbeek ferstoar oan syn ferwûnings. De skrik wie grut by taskôgers en organisaasje.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Yn Fryslân wurde 150 tot 200 útprosedearre asylsikers opfongen troch frijwilligers, tsjerken of oare sosiale ynstânsjes. Dat hat de Feriening fan Fryske Gemeenten fêststeld. De steat stipet de útprosedearren net want se moatte mar werom nei it heitelân. Yn 'e praktyk kin dat faak net en dus wurde de gemeenten mei it probleem opsadele. De gemeenten fine dat Frjemdelingesakeminister Verdonk gau mei in goeie regeling komme moat.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
De NHL hegeskoalle yn Ljouwert - Foto: Omrop Fryslân, Joris Kalma
De studinten fan de NHL Hegeskoalle yn Ljouwert wolle dat harren skoalle no einliks folslein Fairtrade wurdt. Dêrfoar fiere se freed aksje. De studinten fine it mar nuver dat sy lessen krije oer duorsumens en earlike hannel, mar dat Fairtrade op de skoalle sels noch amper in rol spilet. Se fine dat de NHL krekt op dit mêd in foarbyldfunksje hawwe kin, sawol yntern as nei bûten ta.
De studinten sille yn de sintrale hal aksje fiere en de resultaten dêrfan letter oerhannigje oan de ried fan bestjoer.
Diel dit berjocht op:
Fergunning Psy-Fi yn behanneling nommen
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Gean nei de berjochten Gean nei sykje
Omrop Fryslân Radio
Oankomst fan de dielnimmers (foto's: Omrop Fryslân)
De earste dielnimmers oan de Kennedymars Fryslân binne sneontemoarn oankaam yn Walterswâld. Freedtejûn om tsien oere binne in pear hûndert kuierders oan de 80 kilometer lange tocht troch Noard-Fryslân begûn.
De organisaasje fan de mars is oant no ta tefreden oer it ferrin fan de kuiertocht. It waar hat de dielnimmers gjin parten spile. Oant seis oere sneontejûn kinne dielnimmers fan de Kennedymars finishje.
Diel dit berjocht op:
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

De Alde Feanen – Histoaryske Feriening De Pein (HFDP)
De Alde Feanen, It Fryske Gea, Smellingerlânskip
De Alde Feanen, It Fryske Gea, Smellingerlânskip, Smelne's Erfskip
© 2018 Histoaryske Feriening De Pein (HFDP).

19  E  OARS  (h)OARSE

Wat wurdt it nijswurd fan 2015?

Omrop Fryslân Radio
Doch ris romantysk... en trou foar ien dei op Valentijnsdei!
Is it ek dyn grutte dream om te trouwen? Mei prachtige klean, blommen en alles wat dêr by heart. Leau it of net, mar by Omrop Fryslân kin it no! Meitsje kâns op in net fan echt te ûnderskieden houlik foar ien dei op Valentijnsdei.
* Alle ta beskikking stelde materialen meie brûkt wurde foar ien dei en bliuwe yn besit fan Trouwcollectief Friesland. De foto’s binne in oantinken oan de dei en mei it breidspear hâlde.
Jimme binne foar ien dei oan inoar ferbûn, nei dy dei jildt it houlik net mear.
Namme fan dy en dyn partner: *
Mei it klikken op it finkje giest dermei akkoart datst dyn persoansgegevens mei Omrop Fryslân dielst. De gegevens dy’tst ynfollest wurde allinnich brûkt om dy sa goed mooglik te helpen. Sjoch hjirfoar ek nei ús Privacystatement. *
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De Opsterlânske Kompanjonsfeart op De Gordyk - Foto: Suzanna Bronger
Der moat wat dien wurde oan de hege kade oan de Opsterlânske Kompanjonsfeart op De Gordyk. Dat fine buertbewenners fan de Tsjerkewal en Mûnewal yn it doarp. Op 5 septimber rekke in âldere frou mei har scootmobyl yn it wetter. Se koe mei in soad muoite mar krekt út it wetter helle wurde. Foar de buertbewenners wie dat de drip.
Der is kontakt opnaam mei ferskate politike partijen, mar dy ha der noch neat oan dien. Bewenners binne bang dat der earst ûngelokken barre moatte, foardat de situaasje feroarje sil.
De steatefraksje fan GrienLinks hat yntusken fragen steld oer de kade.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Eva Maria van der Meulen, direkteur fan it DataCenter Fryslân en Henk Deinum - Foto: Omrop Fryslân, Geert van Tuinen
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Boargemaster Liemburg fan Littenseradiel is it net iens mei it beslút fan Menameradiel om de dyk tusken Dronryp en Winsum te blokkearjen. Meiwurkers fan in befeiligingsbedriuw stjoere dêr autobestjoerders werom, om slúpferkear foar te kommen no't der wurke wurdt oan de grutte dyk nei Winsum.
Neffens Liemburg is Littenseradiel foar it blok set en wurdt it probleem sa allinnich mar ferpleatst.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
Snits Wyt Swart en Harkemase Boys ha har pleatst foar de heale finale om de noardlike amateurfuotbalbeker. Boppedat meie beide ploegen takom seizoen meidwaan oan it grutte KNVB-bekertoernoai. Topklasser Snits Wyt Swart hie it dreech tsjin sneons twadde klasser Broekster Boys. Nei 90 minuten wie it 1-1, de Snitsers namen op it eigen fjild de penalty's better. Haadklasser Harkemase Boys wûn yn Emmeloard mei 3-1 fan Flevo Boys. ONS rêde it net. De Snitser sneonshaadklasser ferlear yn en fan Genemuiden mei 2-0.
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Lêzing troch jachtopsichter Kees van der Wal op Skiermûntseach _ Omrop Fryslân
Omrop Fryslân Radio
Lêzing troch jachtopsichter Kees van der Wal op Skiermûntseach
Graach oanmelde op it e-mail adres: j.arnscheidt@bnfrl.nl
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Fryske cd's en dvd's - Efkes werom
Op fryskemuzyk.nl fine jo alle Fryske muzyk en films op cd as dvd. Klik op ien fan de letters as sifers hjir boppe om in oersjoch te krijen fan alle skiven mei dy begjinletter as klik op Thús om nei in samling ferneamde skiven te gean.
Nei dat Eddy Dykstra safolle fijne reaksjes krigen hie op syn twatalige debútskiif Underweis/An emigrated son, woe er hiel graach noch in lyts muzikaal oantinken meitsje oan it jier 2000, mei nammen wêr't it gie oer it werom kommen nei Fryslân fan safolle Friezen om utens. Efkes werom yn it plak, efkes werom yn 'e tiid.

fywiki Grifformearde Tsjerken yn Nederlân

Frysk: Strjitte fan Floarida

Omrop Fryslân Radio
By it gemaal yn de Aaltsjemarpolder Ferwâlde
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Omrop Fryslân Radio
De oanwêzige ûndernimmers binne kritysk oer 'Merk Fryslân' - Foto: Omrop Fryslân, Wytse Vellinga
© Omrop Fryslân
Oer Omrop Fryslân
Oer de omrop
Freonen fan Omrop Fryslân
Wurkje by de omrop

Sneon 14 oktober is it safier, dan wurdt de wichtichste literêre priis fan Fryslân útrikt, de bjusterbaarlike Gysbert Japicxpriis. Dan krijt Eppie Dam út hannen fan deputearre Sietske Poepjes de priis foar syn dichtbondel Fallend ljocht. Hy ûntfangt in bedrach fan € 10.000. Sjoch hjirûnder foar de útnûging foar dizze middei. Elk is fan herten wolkom.

Wat te dwaan, en wat om te gean mei myn oardering fan myn SEO-kaaiwurd-optimisaasje-strategy?
Wat te rekkenjen by it optimalisearjen fan jo webside foar sykmasines?
SEO Ynhâldûntwikkeling: Wat binne de bêste praktiken oan jo bekend?
Binne it SEO en sosjale media ferbûn?
Binne der in oplossing foar SEO-organisaasje fan grutskalige skaad?
Wat binne de foardielen fan beteljen foar prestaasjes SEO?
Hoe kinne jo lyts bedriuw foar sykmasjine-optimisearje te meitsjen?

Krekt sa as foargeande jieren wurd der wer lotte foar de earste ronde fan de Fryslâncup.Dizze kear yn Sanfurd op freed 26 oktober 2018.
Nei it geweldige sukses van de foargeande jierren ferwachtsje wy dat der eltse kear mear dammers oan dizze cup meidogge. Elkenien kin meidwaan en it is fergees.
- Elke spiler dy lid is fan de Dambûn Frysk Damjen kin meidwaen.
- In lid dy t him opjout, jout ek oan wa t syn klub is wer t hy syn thúswedstriid spilet.

Fan dan Anti-fan

De gefolgen fan de ynsette krimp op it Fryske plattelân biede genôch ynspiraasje om de besikers fan kafee ‘De Bûnte Bok’ harren ferhaal dwaan te litten.
Mei humor en tragyk, rymjende taal, skilderkeunst en bisûndere muzyk sil dizze foarstelling de taskôger ferliede ta neitinken, meidwaan en it útroppen fan:
Kabaretier Jan Jaap v.d. Wal hat as regisseur fan ‘Krimp’ de linige wurking socht tusken it flotte stedske intellektualisme en it stoefe plattelânske temperamint. In nije útdaging foar de spilers Anke Bijlsma en Gerrit Haaksma.
De ferneamde grimeur Arjan v.d. Grijn hat de akteurs wer bystien yn harren syktocht nei de personaazjes. Omdat de beide akteurs alle karakters spylje, moat der yn rap tempo fan rol wiksele wurde. Mei minimale middels in optimaal resultaat! Arjan wist wêr ‘t ‘r oan begûn:

Jo kinne de lokaasje fan Sternwarte Jägerstraße 7 faaks fine op de neikommende kaarten en oare siden:

a. De fyts is yn 'e skuorre
b. De fyts stiet yn 'e skuorre
c. Romke bleau lang yn 'e sûs
b. De bern binne dy kant út
a. Jouke is al fuort
a. De auto stiet yn 'e garaazje
c. Romke lei yn 'e sûs

Hartwert in maatsje te grut foar de St
Sneon 2 jannewaris 2016 damjen yn Hart
Tineke bliuwt noch in wike yn de winni
Dochs noch in moai protsje dammers.
Easterein -- Sa'n hûndert beoefeners fan it damjen Frysk spul kamen ôfrûne sneon wer byelkoar om te striden foar it jierlikse klupkampioenskip. In soad minsken hiene yn it foar ferwachte dat it no ek wol wer tusken Hartwert en Aldegea (SWF) gean soe. Dêrby wie it de fraach ynhoefier oft regearjend kampioen Hartwert it ferstjerren fan de sterke spilers Germ Terpstra en Stoffel Bouma opheine koe.
Dochs hold it kampioenskip him net oan dit foarôf úttochte senario. De earste omloop wie noch wol kreas neffens de ferwachting. Hartwert wûn doe mei 5,5-2,5 regulier fan it promovearre De Gaastmar, en Aldegea wie mei 5-3 te sterk foar Skearnegoutum. Dyselde "Stadige Strikers" hellen lykwols yn 'e twadde omloop in stunt út tsjin Hartwert. Beslissend wie de striid op it earste boerd, tusken de beide damgiganten Taeke Kooistra en Jelle Wiersma. De Hartwerter hie Wiersma folslein yn 'e tange en kaam ek noch ris in hout foar. Likegoed slagge it de Skearnegoutumer om him los te wrakseljen, en ek noch ris om op in ûnferwachtse wize foardiel út syn daam te heljen. Wiersma wie der sels wat ferstuitere fan dat it sa noch rûn wie, en woe him dêr eins ek wol foar ferûntskuldigje, mar de sportieve Kooistra ferklearre simpelwei "dat dit no ienkear damjen is".
Troch dy 5-3 oerwinning fan de Skearnegoutumers lei ynienen alles wer iepen. As hja neffens ferwachting fan De Gaastmar winne soene, en Aldegea it yn 'e lêste omloop net oprêde soe tsjin Hartwert, dan soene mar leafst trije ploegen mei likefolle punten boppeoan einigje. Safier kaam it lykwols net. De Stadige Strikers hiene nei har striid tsjin Hartwert de put der sa't it like út. Se gongen kopke ûnder tsjin it dochs wier net sa sterke Gaastmar, ek al skilde it net folle: 3,5-4,5. Underwilens kaam Hartwert tsjin Aldegea net fierder as in lykspul, mar ek dat wie in knikker op 'e kant. Tsjin de Hartwerter Hein de Vries moast Folkert Groenveld yn in stân fan trije om trije en ûnder slimme tiidsdruk al syn rekkenfeardigens oansprekke, mar doe koed er ûnder applaus de winst ek nei him tahelje.Dêrmei besoarge er "Nocht en Kriich" it klupkampioenskip, en sa namen de Aldegeasters it stikje wer fan Hartwert oer.
Yn 'e kampioensklasse sil it plak fan it degradearjende Gaastmar takom' jier oernaam wurde troch Lollum. Dy makken har favoriterol yn 'e earste klasse wier, mar ek hjir wie it dochs noch spannend. It achttal fan Blauhús, sûnder grutte toppers mar sterk yn 'e bridte, kaam nammentlik yn it streekrjochte duel wol hiel tichteby. It waard úteinliks 4,5-3,5 foar de Lollumers. De legere achttallen fan Hartwert en Aldegea koene hjir gjin rol fan betsjutting spylje.
De tredde klasse waard wûn troch it ferline jier degradearre Jorwert, dat net al te folle tsjinstân ûnderfûn. Troch in tal meunsteroerwinnings eigenen de Jorwerters har ek it Hokwerdaskyld foar de measte buordpunten ta.
Dizze webside is mei mooglik makke troch

Poëzy, rymkes en ferskes foar bern
Fryske Akademy
Boek fan de moanne
Wês de earste om dit produkt te wurdearjen
Lytse iisbear Ysbrand wit al in hiel soad: wêr't de lekkerste fisken swimme, hoe't in snieflokje smakket, dat de wyn dy aaie kin en bite, wannear't de sinne en de moanne oan de himel steane. Hy wit ek hoe fier as er by syn mem wei gean kin sûnder dat it gefaarlik wurdt. Mar der binne ek dingen dy't Ysbrand noch net hielendal snapt, mar it antwurd op de alderbelangrykste fraach wit er wol... In leafdefol boek oer de relaasje tusken mem en bern.
Ek fan dizze auteur
Ik wol op 'e hichte bliuwe fan Afûk-nijs! Ik skriuw my yn foar de nijsbrief...

Se rûnen de berch op
Se rûnen (by) de berch op
a. Hy gie op bêd
b. Hy kaam fan 't bêd ôf
Hy kaam fan 't bêd

34499: Orléans fan - Knight (Orléans fan)

Yn gearwurking mei Tresoar en ynwenners fan sechtjin doarpen yn ús gemeente binne âlde ferhalen opsocht op de jûnen yn de doarpen dy't foarôf hâlden binne.
Fan dêrút is de rûte troch de gemeente opset. Jetske Bilker, Mindert Wynstra en Neeltje Bonnema hawwe dizze ferhalen yn boekfoarm makke.
Om de rûte te folgjen is it leuk it boek te hawwen.

(Trochwiisd fan "Jerome David Salinger")
J.D. Salinger (folút: Jerome David Salinger; New York, 1 jannewaris 1919 - Cornish, Nij-Hampshire, 27 jannewaris 2010) wie in Amerikaanske skriuwer, dy't wrâldferneamd waard mei syn kontroverzjele debútroman The Catcher in the Rye ('De fanger yn de rogge') út 1951. Rillegau mijde er de media en bleau er tige op himsels. Syn lêste wurk ferskynde yn 1965 en hy joech syn lêste ynterview yn 1980.
Salinger hat by syn libben mar sa'n 35 ferhalen útbrocht, mar dochs jildt er as ien fan de meast lêzen en besprutsen Amerikaanske skriuwers fan nei 1945.
De ynfloed fan Salinger op oare skriuwers (Philip Roth, John Updike, Aimee Bender) is grut. Mei troch it isolemint dat er sels keas, krige syn literêr talint benei mytyske foarmen yn guon fermiddens.

fy: It Russysk is de memmetaal fan dizze meidogger.
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory User ru-N fan Wikimedia Commons.
Siden yn de kategory "Meidogger/Taal ru-M"

Bijen en holders binne in famylje fan de fluesfleugeligen (Hymenoptera), wêrûnder in oantal soarten bijen en alle holders falle.

► Spaansk bedriuw‎ (3 K)
► Bouwurk yn Spanje‎ (4 K, 1 S)
► Etnyske groep yn Spanje‎ (16 K, 4 S)
► Natoer yn Spanje‎ (6 K)
► Spaanske organisaasje‎ (4 K)
► Polityk yn Spanje‎ (1 K)
► Spaansk‎ (5 K, 2 S)
► Sport yn Spanje‎ (4 K)
Siden yn de kategory "Spanje"

(Trochwiisd fan "Groen van Prinsterer")
Guillaume (Willem) Groen van Prinsterer (Voorburg, 21 augustus 1801 - Den Haach, 19 maaie 1876), soan fan de steatsried Petrus Jacobus Groen van Prinsterer en Adriana Hendrika Caan, wie in antirevolúsjonêr Nederlânsk politikus en skiedkundige.
Groen van Prinsterer wie kabinetssekretaris (1829-1836), lid fan de Keamer ta opnij besjen fan de grûnwet (1840) en lid fan de Twadde Keamer (1849-1857, 1862-1866).
Biografy, Biografysk Wurdboek fan Nederlân

Kategory:Gemeente yn Frankryk - Wikipedy
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Cities and villages in France fan Wikimedia Commons.
Siden yn de kategory "Gemeente yn Frankryk"

List fan Noarsktalige skriuwers - Wikipedy
(Trochwiisd fan "List fan Noarske skriuwers")
Noarske skriuwers, skriuwe yn it Noarsk (Bokmål of Nynorsk). Hjirûnder in ûnfolsleine list.

Siden yn de kategory "Welsk filosoof"

15 juny. Yn de Slach by Soissons wurdt kening Robert fan Frânsje deade en dêrtroch is de kroan wer werom yn hannen fan de Karolinger Karel de Ienfâldige .
Ralf wurdt kening fan Boergonje
Durk I fan Hollân, greve fan Hollân en West-Fryslân.

► Kultuer yn Kolorado‎ (1 S)
Siden yn de kategory "Kolorado"

Siden yn de kategory "Brazyljaansk presintator"

Siden yn de kategory "Nestorianisme"

Leafde & Seks Advys foar folwoeksen yntime relaasjes.
Hoewol't wy wiene noch fier fan pensjonearring of decrepitude, Libro en ik wienen ticht by simmer yn in stêd gevoelig foar waarmte weagen, dêr't lucht conditioners hâlden ús libben, mar besegele yn it appartemint.
Wittende hoe't Libro lijen op sizzling stoepen en hoe lang it west hie sûnt ik ik hie in echte fakânsje, Ik sei 'ja’ doe't de freon fan in freon fertelde my oer in ûnferwachts beskikber Long Island strân ferhier foar de moanne fan augustus.
Myn freon syn freon hie fallen yn leafde mei in Kalifornje minske en wie ree om forgo East Coast sân en surf foar leafde yn freezing San Francisco. Dipping yn it nêst aai, Ik holp har út.
Ik lei de moaie giele tekken ik hie fuorthelle út ien fan de kasten op it sân en Libro siet op it. It wie noch betiid, mar ik sette op it griene en wite gestreepte paraplu ik ik fûn yn 'e kelder en makke derfoar dat de lytse prins wie feilich yn syn skaad. En ik rûn oan it wetter. Hy krige op en folge. Wy advanced. Troch de tiid Ik wie keal djip, Libro hie stoppe en socht belligerent. Ik trune him foar-ward. hy wegere. Ik stjoerde him werom nei de tekken. hy wegere. Ik suchte en seach nei de himel. Hy soe net folgje my yn; hy soe net bliuwe onshore. Wy komselden hie macht striid lykas dit ien, benammen om't er sa'n goede hûn en omdat ik behannele him frij, wêzen noflik en net willekeurige yn it útoefenjen fan kontrôle.
Ik wurden in hûn persoan, einlings. Mar de stalemate mei ús fuotten yn it wetter waard net maklik oplost. Ik morphed yn in dominatrix, easket dat er wachtsje op de tekken, ûnder syn paraplu, as hy soe net Paddle neist my yn it wetter. Hy gie werom nei hûs basis. Ik swom út allinnich. Mar de din op it strân luts my werom. Libro waard racing op en del, barking. Ik kaam út it wetter te reassure him dat myn earms en skonken waarden fladderje, net flailing
It wie in tige waarme dei. Ik krige lilk. Ik krige treastget. Ik krige drigend. Ik joech him koekjes en lêzings en makke in soad fan beloften. neat wurke. Ik gie werom yn it wetter en hy gie werom nei klinkende it alaarm oant, grouwélich fan dy't útset troch de oaren genietsje fan de dei op it strân, Ik naam him thús. Op lettere dagen, Ik besocht liet him yn 'e auto mei de finsters feilich ferlege wylst ik gie foar in swim, mar hy blafte dêr, te easken, panyk-stricken bark wylst ik, de leafde fan syn libben, ynfierd it wetter en konfrontearre wat er bleau oan leauwe wie bepaalde dea. Úteinlik, Hy moast bliuwe efter yn de ferhier hûs, ek op de waarmste dagen, mei al de flier Fans encircling him, as ik woe in swim. Wy hienen berikt de earste serieuze Rift yn ús perfekte coupling, ús earste erkenning dat myn wille wiene net altyd syn, noch syn mines. De dynamyske duo soe hawwe, bytiden, aparte wegen te Bliss.
Klik te dielen op Facebook (Iepenet yn nij finster)
De foaroansteande online dating webside skepen allinnich foar pet leafhawwers. Oft jo op syk binne nei in libben partner, in buddy foar jo húsdier of krekt immen te hingje út mei, hjir krijst kinne te finen krekt dy't jo sykje - pet leafhawwers lykas dysels.
+ Dating yn Súd-Afrika

Frysk Wurdboek
nederlânsk-frysk
Hânwurdboek fan ’e Fryske taal
list fan Fryske plaknammen
list fan Fryske gemeentenammen
Fryske Akademy

Haadresjersjeur Alema docht syn wurk mei nocht en is der folslein mei besteld. Hy giet der sa yn op dat er gauris te let thús is mei iten en net mear op ‘e hichte is fan wat der thús bart. Syn frou Els hat dêr op in stuit har nocht fan, siket in flat en freget de skieding oan. Alema is folslein fan it sintum en hie it net oankommen sjoen, al hoe skerp er yn syn wurk oars altyd is. Lokkich is der ek wer it wurk dat him der trochskuort.
Hy hat in frjemde saak by de kop. Boate Koalma, direkteur fan Koalma Konstruksjes, hat him deariden tsjin in beam. It liket in ûngelok, mar as de notaris him yn fertrouwen fertelt dat Koalma koartlyn in frjemd testamint opsteld hat mei de tekst Myn moardner erft my hiele besit, dûke hy en syn meiwurkster Wytske der djip yn, Alema sels justjes te djip. De moaie widdo fan Koalma, Marte, wynt Alema handich om har mysterieuze finger en Wytske begrypt soms net mear wat se oan Alema hat. Dizze plysjeroman, spyljend yn de regio Hearrenfean, is skreaun yn in noflike styl, mei in protte humor. De ein is tige ferrassend en it boek sit knap yn elkoar.

Pleatst troch: del op maaie 18, 2016 yn HD Lit in reaksje efter 4,507 views 0
foar it gemak, kieze jo buroblêd fan Grutte (e.g. 1366×768, 1920×1080, 1024×768 ensfh) út de list besluten binnen de rjochter paniel, en ek it systeem kin kieze foar jimme de earste jo systeem akseptabele Grutte te Set. En drage yn gedachten Alle Wallpapers Are Free For Persoanlike brûke. As jo ​​Like This patroon wallpaper HD Samling Jou ús in Like En Share On Facebook en oare Social Media.
Jo e-mailadres wurdt net publisearre wurde. Ferplichte fjilden binne markearre *

Harkje hjir nei in reportaazje fan de tariedings

De camper is hjoed yn Boalsert mei Andor en Geert! Sjoch en harkje alles fia www.omropfryslan.nl/camper
Anne Graswinkel, lân fan taal
Tongersdeis is altiid al wat in taaldei by Muzyk yn Bedriuw, mei it taalpraatsje. Mar hjoed hielendal, want it bedriuw fan de dei is Lân fan taal! Snein kinst op it UITfestival al efkes in foarpriuwke krije fan Lân fan taal. Arjen praat deroer mei Anne Graswinkel.
Sito Wijngaarde fan Praat mar Frysk

De krûdkelder by De Skâns foar 1922 - Foto: Stichting Waterschapserfgoed
Gerrit Bouma fan Stichting Waterschapserfgoed by de histoaryske opslachrûmte

Iepen hûs by fiskhannel Sterkenburg yn 'e haven fan Lauwerseach _ Omrop Fryslân
Iepen hûs by fiskhannel Sterkenburg yn 'e haven fan Lauwerseach

10. Sadelrûkers - Ferslaafd oan dy

Siden yn de kategory "Sex shops"
Media yn de kategory "Sex shops"

Nei 116 jier giet juwelier Kramer ticht - Foto: Omrop Fryslân, Johanna Brinkman
Rens Kramer fynt it nei 51 jier wol klear - Foto: Omrop Fryslân, Johanna Brinkman

Jobbegea, De Knipe en waadeilannen noch net by Dokterswacht _ Omrop Fryslân

Yn de studio hjoed te gast Annelies fan der Goot, de nije haadredakteur fan Noorderbreedte. In blêd oer natoer, romtlike oardering, miljeu, it lânskip. Sjoch ek op: www.noorderbreedte.nl
Fierder it deiboek fan Karen Bies op Oerol, kin de stêd sûnder keapjûn en alle mûnen yn Menameradiel draaie fannacht

It Aldehoustertsjerkhôf - Foto: Omrop Fryslân, Auke Zeldenrust

de pleatsing fan de flearmûze-hop-over - Foto: Omrop Fryslân, Ronnie Porte

* Fjilden Drachtster Boys der min oan ta

Lukoki by syn debút foar Ajax yn 2011 - Foto: ANP

Gerhard Bakker fan stichting Alde Fryske Tsjerken

Besite fan oprjochter Prins Bernhard oan it squadron yn 1993. - Foto: ANP

It lân by Jelsum - Foto: Omrop Fryslân, Remco de Vries

De Waach yn Warkum

Fan Art e Fan Tira (1)

Welpen 6 partoer Keatst yn 2 poules en poulewinnaars om 1e en 2e priis keatse 1e priis partoer 3 Lollum-Waaxens 2: Johannes Bouma en Marten Algra 2e priis partoer 6 Spannum Stijn Vincken, Niels de . ...

Wolkom op’e lêste tongersdei fan ‘e moanne

De Jonge Priiskeatser In Ferhaal Foar Bern Fan 1280 Jier Met Tekeningen Van Tsjeard Bottema

Sûnt 2016 bin ik foar ferskate Logopedy-opliedings aktyf as dosint. Op it stuit bin ik dosint en post-HBO trainer by de oplieding HBO-Logopedy fan ProEducation (NCOI). Ik fyn it ferskriklik ynspirearjend om de kennis en ûnderfining dy’t ik de ôfrûne jierren as logopedist en ûndersiker opdien ha te dielen mei oankommend logopedisten. Myn spesjalismen binne taalûntwikkeling, meartaligens, TARSP, ûndersyksfeardigheden en skripsjebegelieding.

it riedsel fan de ple

yn = yn-1 + slopen-1 t

Elk mei graach ris fiskje... en seker de bern dy't mei de Snoekstudiegroep mei gean op snoekejacht by Earnewâld. Foaral jonges, mar ek ien famke goait de angel út om sa'n rôffisk te fangen. Mar it ...

Napels (stêd)

Jill Jackson (Scotl) yn Noardewyn Live #...

De opdrachtkaarten kinne ek yn it Frysk foarlêzen wurde (sjoch pompeblêd op de opdrachtkaarten dy't yn 'e leskiste sitte).

Omrop Fryslân
Fryske Nasjonale Partij Ljouwert

8804 Om toer en tsjerke fan Minnertsgea

276 tusken goed en kwea de betinking fan de bifrijing fan fryslan 1970 fryslan 25 jier frij DOC

Maaike en har freon Jopke en ús Jan sitte no goed in wike yn Egypte. Fan it tsjerke hawwe wy heard dat se in goeie fleanreis hân hawwe en dat se goed oankommen binne. Maaike hat in ferslachje oer de ôfreis opstjoerd nei de Sneinspetiele fan it Frysk Deiblêd, sy is no foar trije wike
‘ús korrespondinte yn Egypte’.
Fansels hie ik de bern fan alles wat meijûn. Pûdsjes droege sop, kaugom, in ammerke sâlte drop, wat krintekoekjes, salmiakkûgels en mear fan sokswat. Sy moasten al ris wat hawwe te haffeljen dêre. Spultsjes gienen ek mei: in lege learen fuotbal en follybal, in pompke, in spultsje Frysk boerekwartetten en gewoane spylkaarten om mei te klaverjassen.
Mar doe’t ik fan ‘e wike op Jans keamer kaam en de kompjûtermonitor útsette woe omdat it lampke al mar oan stie te flikkerjen, seach ik ynienen wat frjemds efter de kompjûter lizzen. Alle snobberij dy’t ik yn de reistas stutsen hie lei der moai ferdutsen efter. ‘No, dochs flink fan de jonge’, tocht ik by mysels. Hy is net de lichtste kant neist, dat hy hie him skynber foarnommen dy tiid oan te gripen om fan it swietguod ôf te bliuwen. Netsjes!
Mar doe’t Romke en ik fan ‘e wike oan ús mieltsje bakte earpels sieten (oerbleaun fan de oare deis, ik hie fierstente folle skyld) soe Romke de mayonêze en ketsjup efkes út de kelder helje. Mayonêze wie der noch wol, mar de ketsjup koe er nearne fine.
‘Och jong, sjoch doch ris better om dy hinne’ sei ik, ‘der moatte noch ien oanbrutsen en minstens twa nije flessen stean.’
Romke nochris de kelder yn.
‘Nee hear’, sei er. ‘Of ik mei wol kluten yn ‘e eagen hawwe, mar ik sjoch it net’.
Doe gie my in ljochtsje op.
Fan ‘e jûns belle Maaike op út Egypte. Nei in praatsje hoe’t it dêr wie fertelde se dat it mei Jan ek goed gie. ‘Allinne oan de itenstafel hat er it efkes dreech’ sei sy.
‘Hy hat hâlden en kearen om syn flesse ketsjup ûnder behear te hâlden.
Der sitte tritich man om ‘e tafel en se binne ynienen allegear sljocht op ketsjup...’
Wolkom op it Fryske blog fan Ruurdtsje de Haan.
en út en troch wat fan har wjerfarren yn Boerum;
it doarp fan de mûne en de klaai,
fan minsken gewoan, mar nea net saai.
Alle gedichten op dit blog binne eigendom fan (c) Ruurdtsje de Haan. Gjinien hjirfan mei sûnder tastimming fan de auteur oernommen wurde.
Hingje de jas mar yn de gong

Freegje sa'n frissel-side oan fia

Slope: dat is it advys fan in ûnôfhinklike adviseur, dy´t ûndersyk dien hat nei de takomst fan fersoargingshûs De Spiker yn Ternaard....

De Kaertlizzer In Stoarje Der 19e Ieu

Earder krige ik it jieroersjoch fan myn pensjoen fan it ABP oer de post tastjoerd. Yn Heerlen ha se no útfûn dat soks foardieliger...

47657: TWERDA, H. - Aldfaers erf. Fryske skiednis.

Hjoed-de-dei hat min it er oer om it lytsjild ôf te skaffen.
It dy my tinken oan eartiids do ik mei myn earste fertsjinne jild thus kaam. It siet yn in brùn papierenpûdsje.
Der siet in hiel lang smel strypke papier yn wert ik neat fan begreep. Ien sifer seach ik dalik stean; it lêste, underoan.
Der gong fan alles ôf en alles wat er fan oerbleun wie dan foar my.
En sa gong it troch de tiden hinne. It strypke is er allang net mear. Sinten, healtsjes en stuorkes binne ùt de tiid.
Foarby dy tiid….

Oh, do bis’t yn elts gefal op tiid wekker. Oan’t sjen! It wurdt in bjusterbaarlik barren fansels.

Samtgemeinde Brookmerlân

Frysk literêr tydskrift
Skriuwers en dichters
Depresje, as njonkenaktiviteit of depresje as boarne foar myn keunst?
In fleurich begjin fan in kollum fan in kwasi-filosofyske Freud fan Fryslân, sille jimme no wol tinke. En it is fansels ek gjin ûnderwerp dat bedoeld is om net mear by te kommen fan it laitsjen. In skoftke lyn is in hiel goede freon fan my ferstoarn. Ien dêr’t ik de lêste jierren in hiel goed en djip kontakt hie. Wy dolden om yn ’e geast, oer keunst en fan alles en noch wat. Nei in hiel skoft siik wêzen en mei gjin ferbettering yn sicht foar de takomst fûn er it genôch en hat er besletten, om sa’t er sels sei, de stekker der út te lûken. Ik haw syn ferstjerren noch net ferwurke en mis him gewoanwei.
Ek haw ik in skoft behoarlik siik west. De gryp,dy’t as in gek om him hinne fage, krige my ék te pakken, de earste wiken fan 2018 en earliksein is er noch hieltyd net hielendal fuort, ik hoastje alle dagen gewoan fierder. Ik hie dizze sykte eins sels noch nea hân. Dat kaam allegearre byelkoar. En op 16 maart, moarns fielde ik it ynienen… dit is depresje. En dy haw ik wól faker yn myn libben hân. De depresje fan ’e ien is net de depresje fan ’e oar. Ik kin hieltyd noch wol funksjonearje. Dan ropt de keunst my bygelyks. Je hawwe ôfspraken makke en je wolle minsken net sitte litte. Mar as ik der earliksein oan tajaan soe, dan kaam ik myn bêd efkes (foar in aardich skoft dan) net mear út.
De priis foar de werberte is heech, noch los fan it feit dat je sa siik as in hûn en beroerd as in kat binne. Alle saken moatte op ’e nij op ’e rails komme en foar de tûzentichste kear moat ik rekkenskip ôflizze oer myn keunstnerskip en oft it eins wol in gaadlik berop foar my is. Watte?! Kin ik dy ropping wol drage? Mar wat dan? Noch in pear jier omspane as learaar Dútsk? Miskien hie ik dan wol wer depressyf rekke fan it ûnderwiis. Dochs hie it faaks stikken better foar my west. In fêst berop en dan it keunstnerskip as hobby derby yn ’e jûnen. Wol op heech nivo, oars soe ik it net wolle. In foarm fan hillige leafhawwerij. Ik wit ek wol dat dat der net mear oan sit te kommen, mar sa tink ik wol gauris. Witte jimme ek ris wat mear fan my.
Dûmny sil jimme noch wol efkes hiel dúdlik fertelle wat nét goed is. Drugs are bad. Alcohol is bad. It bringt je noch fierder fan hûs. Kroegeswalktochten mei binge-sûperij is net goed foar jimme en is wis net goed foar my. Rêst is goed en in mosterbadsje foar de fuotten en ûndertusken in aardich stikje skriuwe foar Ensafh. It is allegearre net sa ferskriklik yngewikkeld hear. Ik moat gewoan net te folle eamelje en neitinke. Ja… doooch. Takommende tiid kear ik werom nei myn roman en sil ik dêr hurd mei oan it wurk. Dy moat klear en ik moat sizze, it is net oars, gelokkich. Nei dizze lytse letter en geast, fjildtraining fiel ik my justjes better. ‘Lesa mi, helpe mi.’
Krekt itselde meimakke, Anne. It is no kreas waar, mar sels dat kin alles yn it hûndert jeie. It kin ek wer te kreas, lês te waarm, wêze. Ien ding is wol wis, de restanten fan ‘e gryp, dy’t ek mei my omheistere hat, meie dit waar net lije. It hoastjen giet lykwols gewoan troch, mar no binne it de pollen en mear fan soksoarte fan guod dat yn de loft omswalket de oarsaak. ‘t Is ek nea goed, sei in kollega fan my eartiids, en sels dàt net.
Jo binne ien fan de bêste skriuwers fan Fryslân. Neffens my eins ek noch de alderbêste. Súkses mei de nije roman!
Aginda 25-10-18: FreMiBu foar skriuwers en dichters
* 24-10-18: Presintaasje Philippus Breuker, ‘Dreaun fan ierde’ dream. Libben en wurk fan Obe Postma’. Tresoar, Ljouwert.
* 25-10-18: De Voluspa yn it Frysk. Taalpaviljoen MeM, Prinsetún, Ljouwert.
* 25-10-18: FreMiBu foar skriuwers en dichters. Café Wouters, Ljouwert.
* 01-11-18: Lêzing Jelma Knol oer Net yn de prizen. Tresoar, Ljouwert.
lubbert jan de vries op Oersetting Nicole Sealey, ‘De earste minske dy’t de hûndert fyftich helje sil is al berne’
Ensafh ferskynt seis kear yn't jier as printe tydskrift.
Klik hjir om de nijste edysje te bestellen.
© Neat fan dizze webside mei oernaam en fermannichfâldige, publisearre of op in webside set wurde sûnder skriftlike tastimming fan de auteur.

It Frysktalige diel fan dizze webside is mei mooglik makke troch de finansjele stipe fan de provinsje Fryslân
It museum is festige op de ûnderferdjipping fan it eardere riedhûs fan Idaarderadeel. It ymposante gebou, in ûntwerp fan architekt A.J. Kropholler, is bout yn 1942 yn reade bakstien en fersierd mei natûrstien. Neffens de teory fan Kropholler moasten oan in gebou mei in represintative funksje omfang, hichte en ôfstân yn harmony wêze. It byldhouwurk bûten en binnen is fan de Fryske byldhouwer Tjipke Visser.
De moai fersierde, prachtich ynrjochte en ymponearjende riedseal docht no tsjinst as trouseal en wurdt ek brûkt foar oare bysûndere gelegenheden. It is mooglik om op ôfspraak in rûnlieding te krijen yn it gebou.
Architekt Kropholler wurke by Berlage en naam syn teoryen oer. Letter ûntwikkele hy hieltyd mear in eigen styl. Yn Fryslân steane twa gebouwen dy’t troch Kropholler ûntwurpen binne. Neist dit eardere riedhûs is ek it monumentale pân oan de Twabaksmerke 48 yn Ljouwert fan syn hân. Yn it súden en westen fan Nederlân stean likernôch tsien riedhûzen en in grut tal winkels, kantoaren, tsjerken en wenhûzen dy’t hy ûntwurpen hat.
Oant en mei snein 2 desimber wie de spesjale LF2018-eksposysje ‘Joast Halbertsma: Wrâldboarger út ..<Lees verder>
26 jannewaris: Ferhalen út en yn it ‘Hert fan Fryslân’

538 de moderne tiid klucht yn ien bidriuw DOC

STRIPBOEKPRESINTAASJE ‘IN WRÂLDREIS YN 80 DAGEN’ _ Utjouwerij Regaad
Teltsjes fan Tellegen
In wrâldreis yn 80 dagen
Erik of it lyts ynsekteboek
De skipsjonges fan Bontekoe
Presintaasje ‘Teltsjes fan Tellegen’
STRIPBOEKPRESINTAASJE ‘IN WRÂLDREIS YN 80 DAGEN’
Wat in prachtige jûn wie dat, woansdei 1 juny yn Drachten, yn de aula fan lokaasje Raai fan CSG Liudger. Mei mear as 140 minsken wie it in geweldige opkomst, en de stripboeken fleagen neitiid de doar út. Logysk ek, want wa’t wat geduld hie koe in hân-‘tekening’ krije fan de tekener, Roelof Wijtsma, én ien fan Redmond O’Hanlon. De darwinist en selsferklearre 19e-iuwer O’Hanlon is in wrâldferneamde reizger, skriuwer en programmamakker (o.a. O’Hanlons Helden, VPRO 2013). Hy gie mei sichtbere wille yn petear mei Jelte Posthumus, dosint fan it Liudger, oer kommunikaasje, minderheden, én fansels oer Jules Verne. It waard in prachtich ynterview, mei gâns fragen út de seal wei. Nei ôfrin waard it earste eksimplaar fan it stripboek útrikt oan de deputearre fan Kultuer, frou Sietske Poepjes, dy’t wakker ynnaam wie mei it projekt.
Lês hjir it ferslach – mei in hiele bulte foto’s – dat yn de Drachtster Courant ferskynde.
De Stifting Utjouwerij Regaad rjochtet him op de produksje fan Fryske oersettings yn heechweardige en orizjinele útjeften, mei as doel de Fryske lêsbefoardering.

Friestalige verhaaltjes van Teake van der Meer afgewisseld met liedjes van The Musicals: Yn 'e disco, Lytse Teake fertelt troch, Oan de kaai yn Harns, Dat is us Fryslan, Jantje suster fan Antje, Sjoeke fan it tsjukelan
Marchje en Petra binne mâl mei hynders en as har eigen prachtige Bearn op mysterieuze wize stellen wurdt, sitte se mei de hannen yn it hier. Hjir is help nedich, help fan Mentha Minnema. Friestalig. Leeftijd: 9+
Mentha Minnema wennet noch maar krekt yn har nije hûs, of se sit al oan kop en earen ta yn de aventoeren. Kin se dit oplosse mei Geart en Geeske? Friestalig. Leeftijd: 9+

Stevige muzyk fan Hout foar de Doar.
4 Te gek - Hout foar de doar

058 eagum, beetgumermolen, beetgum, bears fr, britsum, britswert, cornjum, deinum, finkum, goutum, hempens, hilaard, jelsum, jellum, lekkum, leeuwarden, marssum, munein, aldtsjerk, oentsjerk, easterwierrum, roodkerk, swichum, warstiens, wirdum fr, weidum, wiuwert, wergea, warten, wyns, wijtgaard, blessum, boksum, engelum, gytsjerk, jorwert, mantgum, miedum, snakkerburen, stiens, teerns

Oan dizze kampioenskippen fan de federaasje Snits e.o. dienen freed 46 partoeren mei, ferdield oer 7 klassen. Jonges (5 part.): 1. Skearnegoutum (Johannes Reiker en Meindert . ...

Eat Oer It Libben Fan Prof Dr Tj De Boer

Nes (gem. Boarnsterhim)

... noch nea wie ik safier Yn in stêd sûnder leafde wêr 't de kjeld fielber wie Moarn sil de sinne skine foar my en begjin ik opnij Ferdwynt de pine yn my en begjin ik opnij Safaak haw ik dizze wie ...

It Kemiel Fan Omke Romke

Friese sjippe foar de h...

EASTERMAR/GORREDIJK - Herdruk en vertaling van Mearkes út ’e Wâlden van Dam Jaarsma - Drachtster Courant

Happiness folget altyd as in nea ôflaat skaad wêr't byld de echte jo oanjout.
SandPebbles Yn wêzen is de subsydzjebewurking foar de foto's dy't in yndrukwende toan meitsje om syn natuerlike skientme te sjen. It is libbensstyl en miljeu, wêr't it berik fan ûnderfiningen de wiere kleur fan 'e stêden op har prachtige manier befetsje.
Us foto 's en foto' s fertsjintwurdigje de skjinens fan 'e natuer.

Museum Møhlmann, oprjochte 1998 yn Venhuizen en sûnt 2008 festige yn Tjamsweer ûnder Appingedam, is in partikulier museum foar realistyske en figurative keunst.
It museum is in inyisjtyf sûnder stipe fan de oerheid fan de realistysk keunstskilder Rob Møhlmann dy't mei syn frou in poadium foar hjoeddeiske realistyske byldzjende keunst yn it noarden oanbiede woe.
It museum hat trije fêste kolleksjes:
de Møhlmann Collectie II (in oersjoch fan wurk fan Rob Møhlmann).
Dêrnjonken is der om de twa moannen in útstalling fan in kollega-keunstner. Tagelyk rint der groepstentoanstelling fan sa'n 35 keunstners dy't elts mei trije wurken fertsjintwurdige binne. Meiïnoar binne de om de 400 realistyske keunstwurken te sjen.
1998 hie it museum de earste útstalling fan ûnôfhinklike realisten. Sûnt is der alle jierren in eksposysje fan sa'n fyftich realisten. Njonken de fêste kolleksje is der wurk te keap.
It museum húsmannet oan de Westersingel 102-104 yn Appingedam en is útsein it simmer- en winterskoft iepene op freed, seon en snein.
Offisjeel webstee
Museum yn Grinslân
Organisaasje oprjochte yn 1998
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 23 jun 2017 om 18.02.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Preek fan Jan Brugman troch Hermanus Schouten (1788).
Johannes Brugman (Kempen (Dútslân), ± 1400 – Nymwegen, 1473) wie in Fransiskaner pater en reedner. Hoewol't syn berteplak net hielendal fêststiet, is er yn alle gefallen berne wêze yn it aartsbisdom Keulen.
Brugman studearde yn Parys godgeleardens. Nei de oplieding gie hy nei it kleaster fan de Fransiskanen-Observanten yn St. Omaars wêr't hy lektor yn de teology waard.
Brugman is benammen bekend fan syn reizen, wêr't hy in soad minsken besocht te oertsjûgjen yn preken om in ienfâldich kristlik libben te lieden. Brugman stie bekend as in redenryk preker. De útdrukking "prate as Brugman" is oan him ûntliend.
Hy begûn syn reizen yn Rynlân en Westfalen, mar syn echte faam begûn doe't er begûn te reizgjen yn de Iselfallei om 1452 hinne. Yn 1455 krige Boalsert in stêdsboek dat mei help fan him opsteld waard.
Brugman wie ek in dichter, hy skreau inkele geastlike lieten wêrûnder "Ic heb ghejaecht mijn leven lanc" en hy skreaun ek in hilligenlibben oer Liduina fan Skiedaam dy't yn 1433 ferstoar. Der kamen trije dielen út, diel 1 ferskynde yn 1433, diel 2 yn 1448 en diel 3 yn 1456.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Nederlânsk persoan fan Dútsk komôf
Persoan berne yn 1400
Persoan stoarn yn 1473
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele. Der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing syn. Sjoch de Brûkersbetingsten foar mear ynformaasje.

Allinnichsteande âlder
Manearen om allinnichsteande âlder te wurden[bewurkje seksje _ boarne bewurkje]
Men kin in allinnichsteande âlder wurde trochdat jins oarehelte komt te ferstjerren, en jin allinnich mei de bern efterbliuwe. Sokke allinnichsteande âlders, dy't widdo of widner binne, kamen foarhinne it measte foar. Fral nei grutte militêre konflikten, wêryn't in protte (manlike) soldaten sneuvelen, wiene (en binne der noch) altyd in protte allinnichsteande memmen dy't widdo binne.
Yn 'e Westerske maatskippij komt it hjoed de dei lykwols faker foar dat de allinnichsteande âlder en syn of har oarehelte skieden binne, mei as gefolch dat der in brutsen gesin ûntstien is. Gauris wurde de bern dêrby noch wol troch beide âlden yn in beskate mjitte fan gearwurdking grutbrocht, mar dan om en om, wêrby't meastal de mem de primêre fersoarger is, en de bern inkeld yn 'e wykeinen of de fakânsjes by de heit binne, dy't dan de rol fan sekundêre fersoarger op him nimt. It is lykwols net ûngewoan dat sa'n ôfwikseljende opfieding fan 'e bern liedt ta slepende deilisskip oer fâdijrjochten, benammen by fjochtskiedings dy't oer de rêch fan 'e bern hinne útfochten wurde.
In trêde faak foarkommende manear om allinnichsteande âlder te wurden, is troch ûnwinske swierwêzen. Dêrby giet it ornaris om tinerswierwêzen, wêrby't in famke út 'e leeftydskategory tusken de 12 en 18 jier swier rekket troch geslachtsferkear te hawwen sûnder foarbehoedsmiddels te brûken. Net selden spilet har ferkearing fan ruten sadree't er it berjocht kriget dat se yn ferwachting is, wêrnei't sy op eigen manneboet har bern grutbringe moat (faak mei help fan har âlden), as se der teminsten net foar kiest om abortus te dwaan.
Noch wer in oare wize om allinnichsteande mem te wurden is as froulju mei in bernewinsk mar sûnder relaasje sied helje by in spermabank of in oare spermadonor en harsels dêr swier mei meitsje litte. Yn sokke gefallen is der nea in manlike partner (aktyf) by de konsepsje belutsen, en is it fan it begjin ôf oan de kar fan 'e frou yn kwestje om allinnichsteande mem te wurden.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Foar boarnen en oare literatuer, sjoch ûnder: References en Further reading, op dizze side.
fjirdegraads besibskip
skoanfamylje (gjin biologyske besibskip)
styffamylje (gjin biologyske besibskip)
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 14 jul 2018 om 00.00.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Oer 'Teltsje fan in keningssoan' fan Waling Dyk...
De stolp fan Jensma – Fryske tydskriften en út...
Abonnearje op alle berjochten yn it Frysk:

Dizze side giet oer it tsjustere diel fan in etmiel. Foar oare betsjuttings, sjoch: nacht (betsjuttingsside).
In kompilaasjesatellytfoto fan 'e wrâld by nacht. Oan 'e ljochtfersmoarging binne de tichtbefolke gebieten werom te kennen.
Foarhinne waard it libbensritme fan 'e minske sadwaande folle mear bepaald troch it dei-nachtritme. Hjoed de dei is dat fanwegen de rûnombywêzige beskikberheid fan keunstmjittich ljocht net mear nedich. Dêrtroch is no ek de 24-oersekonomy mooglik wurden. Net inkeld yn gebouwen wurdt no de nacht ferljochte, mar ek dêrbûten, mei strjitferljochting. It oermjittich gebrûk dêrfan liedt ta ljochtfersmoarging, dy't it yn tichtbefolke gebieten, lykas West-Jeropa, dreech makket om 'e nachthimel goed waar te nimmen.
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Foar boarnen en oare literatuer, sjoch ûnder: References, op dizze side.
Ofbylden dy't by dit ûnderwerp hearre, binne te finen yn de kategory Night fan Wikimedia Commons.
Yn oare projekten
Yn oare talen
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Krisjna (कृष्ण, letterlik "swart, dûnker, dûnkerblau"; Sanskryt foar 'al-oantreklike') is ien fan de meast oanbeane goaden yn it hindoeïsme. As sadanich is Krisjna ûnder mear de haadpersoan yn de Mahabarata, Srimad Bagavatam en de Bagavad Gita. Yn in soad hindoeïstyske streamingen wurdt Krishna beskôge as in ynkarnaasje fan Visjnoe, yn ûnder oare as de Alderheechste Persoanlikheid of heechste manifestaasje fan God-energyën, God sels.
Neffens de Vedyske tradysje is Krisjna 5000 jier lyn berne yn Mathura, de destiidske haadstêd fan it keninkryk Shurasena (yn it hjoeddeiske Uttar Pradesh) yn it lân Bharat-Varsa (it tsjintwurdige Yndia). Hy wie it achtste bern fan prinsesse Devaky en har man Vasudeva.
De Oarder fan Krishna, in ridderoarder yn Patiala
Boarnen, noaten en referinsjes[boarne bewurkje]
Op Wikimedia Commons kinne jo mear ôfbyldings en oare media fine dy te krijen hawwe mei:
Yn oare projekten
Yn oare talen
Dizze side is it lêst bewurke op 11 mai 2015 om 18.07.
De tekst is beskikber ûnder de lisinsje Creative Commons Nammefermelding-Lyk diele; der kinne oanfoljende betingsten fan tapassing wêze. Sjoch de Gebrûksbetingsten foar mear ynformaasje.

Lüderitz is in stêd oan in baai op de súdwestkust fan Namybje. It is de earste Dútse delsetting yn Dúts Súdwest-Afrika dy't yn de Dútse koloniale tiid yn de Namybjewoastyn stifte waard. De stifter wie keapman Adolf Lüderitz út Bremen, dy't de baai yn 1883 kocht en der in hannelspost ynrjochte. De baai hjitte destiids noch Angra Pequena. Yn de koloniale tiid waard ien fan de eilantsjes foar de kust fan de stêd troch de Dútsers yn gebrûk naam as finzeniseilân.
Ek waard dêr fiske en gûano wûn en útfierd. Nei 1909, it jier dat dêr diamanten fûn waard, naam te wolfeart fan de stêd bot ta. Tsjintwurdich wurde de measte diamanten op oare plakken fûn en út de kust en is it belang fan Lüderitz hurd minder wurden.
